#سعدی: هرکسی را نتوان گفت که صاحب‌نظر است-۱۰۶
هر کسی را نتوان گفت که صاحب‌نظر است
عشق‌بازی دِگر و نَفْس‌پرستی دگر است
هر کسی را نمیتوان صاحب نظر خواند (اگرچه در ظاهر همه چشم دارند). عشق‌بازی و هوس‌بازی اگرچه در ظاهر به هم شباهت دارند، اما فرق آنها از زمین تا آسمان است *صاحب‌نظر: کسی که از بینش و ادراکِ درست و دقیق و ذوق زیبایی‌شناس برخوردار است (صاحب نظر در معنای تحت اللفظی یعنی دارنده چشم) *نظر: در عرفان به دید و احساسی لطیق و معنوی اطلاق میشود که به وسیله آن میتوان حقیقت را درک کرد. در واقع «نظر» چشم باطنی و حقیقت‌بین است و صاحب چنین چشمی را صاحب نظر میگویند. *نفس پرستی: پیروی از هوی و هوس، هوس بازی، بُلهوسی
نه هر آن چشم که بینَند سیاه است و سپید
یا سپیدی ز سیاهی بشناسد بَصَر است
چشم از سیاهی و سفیدی تشکیل شده است، اما هر چشمی که سیاه و سفید دیده میشود یا بتواند سفیدی را از سیاهی تشخیص دهد، چشم بصیرت نیست! *بصر: دیده و چشم، بینش و دید (که در اینجا بینش و دید مراد است)
هر کِه در آتشِ عشقش نَبُود طاقتِ سوز
گو به نزدیک مَرو کآفتِ پروانه پَر است
به کسی که تاب تحمل سوختن در آتشِ عشق را ندارد بگو که از عشق دوری کند، زیرا بال بلای جان پروانه است. پروانه به این دلیل میسوزد که بال دارد و میتواند خود را به شعله شمع نزدیک کند. *عشقش: ش در اینجا ضمیر مفعولی است و مصراع چنین معنا میشود: هر کس که او را در آتش عشق طاقتِ سوز نباشد *طاقت: تحمّل *سوز: اسم مصدر از سوختن *کآفت: که آفت. «که» در اینجا به معنای زیرا است. «آفت» یعنی مایه تباهی و نابودی، بلای جان
گر من از دوست بنالم نَفَسَم صادق نیست
خبر از دوست ندارد که زِ خود باخبر است
اگر من از معشوق شکوِه کنم معلوم میشود که به دروغ ادّعای عاشقی کرده‌ام. کسی که از درد خود باخبر است و خود را میبیند، خبر از معشوق ندارد (عاشقِ صادق کسی است که از خود رهایی یافته است و چیزی جز معشوق نمیبیند). سعدی این مضمون را به صورتهای دیگر نیز تکرار کرده است: سعدی از بارگاهِ قربتِ دوست / تا خبر یافته‌ست بی‌خبر است *نفسم صادق نیست: در سخن خود راستگو نیستم، در ادعای خود (یعنی عاشقی) صادق نبوده‌ام
آدمی‌صورت اگر دفع کُنَد شهوتِ نفس
آدمی‌خوی شود ورنه همان جانور است
اگر کسی که به ظاهر آدم است شهوت را هم از خودش دور کند، دیگر به حقیقت و باطن انسان میشود، در غیر اینصورت او چیزی نیست جز یک جانور! *آدمی‌صورت: کسی که شکل و شمایل انسان را دارد، کسی که در ظاهر آدم است *آدمی‌خوی: کسی که از نظر اخلاق و باطن انسان است، انسانِ واقعی
شربت از دستِ دلارام چه شیرین و چه تلخ
بده ای دوست که مُستَسقی ازآن تشنه‌تر است
نوشیدنی اگر از دست یار دلارام باشد، تلخ و شیرینی آن فرقی نمیکند. ای یار به عاشق مُستَسقیِ خود شربتی بنوشان، او تشنه‌تر از آن است که به شیرین یا تلخ بودن این نوشیدنی بیندیشد. *شربت (نوشیدنی) را در اینجا میتوان به معنای توجه و اعتنای معشوق گرفت. شربت شیرین کنایه از لطف و مهربانی یار خواهد بود و شربت تلخ کنایه از سرزنش و قهر و عتاب و دشنام و از این قبیل. میگوید: عاشق در اشتیاق توجه معشوق میسوزد، حتی اگر این توجه توام با تندی و خشونت باشد، برای او مایه آرامش است. تنها چیزی که عاشق نمیتواند تحمل کند، بی اعتنایی معشوق است. *دلارام: آن که مایه آرامش دل است، کنایه از معشوق و محبوب *مُستَسقی: مبتلا به بیماری استسقاء. در این بیماری شکم آماس میکند و بیمار همیشه دچار احساس تشنگی است اما هرچه آب مینوشد سیر نمیشود. معنای تحت اللفظی استسقاء «آب خواستن» است. دراین بیت مراد از مستسقی عاشقی است که در اشتیاقِ دیدارِ یار و کوچکترین اعتنا و توجه او میسوزد.
من خود از عشقِ لبت فهمِ سخن می‌نَکُنم
هَرچ ازآن تلخ‌تَرَم گر تو بگویی شِکَر است
عشقِ لبِ تو چنان هوش از سرِ من به در بُرده که معنای هیچ سخنی را نمیفهمم. هر سخنِ تلخ و آزاردهنده‌ای که میتوانی به من بگو، تلختر از آن را هم که بگویی چون از دهان تو بیرون می‌آید، مانند شکر شیرین است. *فهم سخن می‌نکنم: معنای سخن را نمیفهمم *هرچ: مخفف هرچه *تلخ‌ترم: م در اینجا ضمیر متمم فعل است، به معنای «به من». در مصرع دوم حذفی به قرینه صورت گرفته است و عبارت در اصل چنین چیزی است: «هرچه سخنِ تلخ بگویی، از آن تلختر هم که به من بگویی -اگر تو بگویی- شِکَر است». *تلخ در اینجا به معنی «زننده و زشت و سخت» است و در واقع صفت سخن است.
ور به تیغَم بزنی با تو مرا خَصمی نیست
خَصمِ آنَم که میانِ من و تیغَت سپر است
حتی اگر مرا با شمشیر بزنی و بکُشی با تو هیچ دشمنی ندارم، دشمنِ کسی هستم که میانِ من و شمشیر تو سپر شود و نگذارد که به دستِ تو بمیرم *وَر: و اگر، حتی اگر *به تیغم بزنی: مرا با شمشیر بزنی *خصمی: دشمنی (اسم مصدر) *خصم: دشمن. «خصم آنم» یعنی «دشمن آن کس هستم»
من ازین بَند نخواهم به دَرآمد همه عُمر
بندِپایی که به دستِ تو بُوَد تاجِ سَر است
من تمام عمر نمی‌خواهم از اسارت و بندِ عشق تو رها شوم. آن زنجیری که تو بر پای من بسته‌ای، برای من به ارزشمندیِ تاجِ پادشاهی است که بر سر می‌گذارند. *بند: ریسمان یا زنجیری که با آن دست و پای اسیر را ببندند، (در معنای مجازی) اسارت، غم *نخواهم به درآمد: نمیخواهم بیرون آیم، مایل نیستم رها شوم
دستِ سعدی به جفا نَگسَلَد از دامنِ دوست
ترکِ لولو نَتَوان گفت که دریا خَطَر است
با آزار و بی‌مِهری نمیتوان کاری کرد که سعدی دست از دامن یار بردارد. یار آن مرواریدی‌ست که در اعماقِ دریاست، به این بهانه که دریا خطرناک است، نمیتوان از مروارید چشم پوشید. *جفا: بی‌مِهری، آزار. به جفا یعنی با آزار و بی‌مِهری، در اثر بی‌مِهری و آزار. *نگسلد: قطع نمیشود *لولو: مروارید

#سعدی: ندانم از منِ خسته‌جگر چه می‌خواهی-۶۹۰
ندانم از منِ خسته‌جگر چه می‌خواهی
دلم به غمزه رُبودی دگر چه می‌خواهی
نمی‌دانم از من که دلم از اندوه مجروح و خسته است، دیگر چه توقعی داری؟ تو که با یک گوشه‌چشم و نگاهِ فریبنده (غمزه)، دل مرا از من گرفتی و تصاحب کردی؛ دیگر چه چیزی از من باقی مانده که می‌خواهی؟ *خسته‌جگر: آزده‌دل، سخت غمگین و دردمند *غمزه: حرکتِ چشم و ابرو از روی ناز، ناز، کرشمه
اگر تو بر دلِ آشفتگان ببخشایی
زِ روزگارِ من آشفته‌تر چه می‌خواهی
اگر تو بر دل عاشقانِ پریشان‌حال رقّت می‌آوری و رحم میکنی (پس چرا دلت به حال من نمیسوزد) از روزگارِ من پریشانتر چه میخواهی؟ *ببخشایی: رحم میکنی
به‌هرزه عُمر من اندر سرِ وفایِ تو شد
جفا زِ حد بگُذشت ای پسر چه می‌خواهی
عُمرِ من بیهوده در راه محبت تو به باد رفت. تو بی‌مهری را از حد گذرانده‌ای ای پسر، منظورت (از این همه بی‌مهری) چیست؟ *به‌هرزه: بیهوده *وفای: دوستی، محبت *جفا: بی‌مهری، بی‌وفایی *پسر:آمدن واژه پسر در این بیت نباید شائبه‌ی «انحراف جنسی» و «همجنس‌بازی» را پدید آورد. حتی در شعر شاعران کاملا عارف مسلک «نظربازی با جوانان نوخط» دیده میشود. علاوه بر این، باید به خاطر داشته باشیم که تغزل به یاد پسران در جامعه آن روزگار سنت ادبی پابرجایی بود که جامعه آنرا کم و بیش تحمل میکرد تا نام دختران و زنان پرده‌نشین بر سر زبانها نیفتد. *پسر: در ادبیات کلاسیک فارسی، مخاطب قرار دادن معشوق با لفظ «پسر» یا «شاهد» سنتی رایج بوده و به معنای «محبوبِ جوان و زیبارو»ست.
به عُمری از رُخِ خوبِ تو بُرده‌ام نظری
کنون غَرامَتِ آن یک‌نظر چه می‌خواهی
من در تمام عُمر فقط یک نگاه از چهره زیبای تو رُبوده‌ام، حالا به عنوان تاوانِ آن یک نگاه، چه میخواهی؟ *خوب: زیبا *غرامت: تاوان
زِ دیده و سرِ من آنچه اختیار کُنی
به‌دیده هر چه تو گویی به سَر چه می‌خواهی
از چشم و سرِ من هر کدام را که انتخاب کنی و بخواهی، فرمانت را روی چشم میگذارم و تقدیم میکنم، چه فکری در سر داری بگو؟ *اختیار کنی: انتخاب کنی، برگزینی
شنیده‌ام که تو را التماسِ شعرِ رَهی‌ست
تو کانِ شهد و نباتی شِکَر چه می‌خواهی
شنیده‌ام که شعر چاکر را میخواهی، تو سرچشمه عسل و نبات هستی، شعر شکرین مرا برای چه میخواهی؟ *التماس: درخواست، تقاضا *رهی: بنده، چاکر *کان: معدن، منبع، سرچشمه *شهد: عسل *شِکَر: مراد شعر سعدی است
دریغ نیست زِ تو هرچه هست سعدی را
وی آن کُند که تو گویی تو هر چه می‌خواهی
سعدی هر چه دارد را با کمال میل فدای تو می‌کند. او همان کاری را انجام می‌دهد که تو فرمان بدهی؛ پس تو هم هر چه دلت می‌خواهد (از جفا یا کرم) انجام بده. *مصرع دوم در برگ‌نیسی: فعل بگو در اینجا به قرینه حذف شده است.

#سعدی: من بی‌مایه که باشم که خریدار تو باشم-۴۵۴
منِ بی‌مایه کِه باشم که خریدارِ تو باشم
حیف باشد که تو یارِ من و من یارِ تو باشم
منِ تهی‌دست و ناچیز چه کسی هستم که بخواهم ادعای عشق تو را داشته باشم و خواستار تو باشم؟ اصلاً حیف است و در شأن تو نیست که با چون منی پیوند دوستی و یاری داشته باشی. *بی‌مایه: تهیدست *خریدار: خواهان، خواستار
تو مگر سایه‌ی لُطفی به سرِ وقتِ من آری
که من آن مایه ندارم که به مقدارِ تو باشم
مگر اینکه تو به سراغم بیایی و سایه لطف خود را بر سرم بگسترانی (وگرنه من جرات نمیکنم که به دیدار تو بیایم)؛ زیرا پایه و مایه من درخور قدر تو نیست. *سرِ وقت: سُراغ *که: زیرا *مایه: مقدار، قدر، ارج، پایه
خویشتن بر تو نَبندَم که من از خود نَپسندَم
که تو هرگز گُلِ من باشی و من خارِ تو باشم
من خودم را به تو تحمیل نمی‌کنم و به خودم اجازه نمی‌دهم که مایه سرافکندگی تو شوم؛ زیرا برایم قابل قبول نیست که تو (مانند گل) لطیف باشی و من در کنار تو مانند خاری گزنده و مزاحم باشم. *خویشتن بر تو نبندم: خود را به تو تحمیل نمیکنم، خود را به تو نسبت نمیدهم * از خود نپسندم: برای خود روا نمیدانم، به خود اجازه نمیدهم *هرگز: هیچ‌گاه. این قید متعلق به فعل از خود نپسندم است.
هرگز اندیشه نکردم که کمندَت به من اُفتد
که من آن وَقع ندارم که گرفتارِ تو باشم
هیچگاه به فکر خطور نکرده بود که کمند عشق تو مرا شکار کند، زیرا من ارزش آنرا ندارم که اسیر تو باشم. *کمند: در شعر گیسوی معشوق را از جهت بلند و حالت حلقه‌وار زلف و قدرت اسیر کردن عاشق به کمند تشبیه کرده‌اند. *وقع: ارزش، اعتبار
هرگز اَندر همه عالَم نَشِناسم غم و شادی
مَگَر آن‌وقت که شادی‌خور و غمخوارِ تو باشم
در سراسر این جهان هیچ چیز نیست که به خاطرش دستخوش شادی و غم شوم، مگر آنکه این شادی و غم به تو مربوط باشد. هنگامی شاد خواهم بود که در بزم تو و به سلامتی روی تو بنوشم و هنگامی غصه خواهم خورد که تو غمگین باشی. *شادی‌خور: شادی خورنده، کسی که به شادی روی دیگری و به سلامتی او می بنوشد. *غمخوار: کسی که در غم دیگری شریک باشد.
گُذَر از دستِ رقیبان نَتَوان کرد به کویَت
مَگَر آن‌وقت که در سایه‌ی زِنهارِ تو باشم
نگهبانان تو اجازه نمیدهند که من به کوی تو بیایم، مگر زمانی که سایه‌ی امانِ تو بر سرم گسترده باشد. *رقیب: نگهبان، محافظ. در شخصیت‌پردازی شعر عاشقانه کلاسیک هر معشوقی رقیب یا رقیبانی دارد که وظیفه دارند مانع از دیدار یا خلوت کردن عاشق با معشوق شوند. *سایه: در معنای مجازی حمایت *زنهار: اَمان
گر خداوندِ تعالی به گُناهیت بِگیرَد
گو بیامُرز که من حامِلِ اوزارِ تو باشم
اگر خداوند بخواهد تو را به خاطر گناهی مجازات کند، بگو که او را ببخش و من حاضرم تمام بار گناهان و سنگینی مجازات تو را بر دوش بکشم. (نهایت ایثار عاشق). *به گناهیت بگیرد: تو را به سبب گناهی مواخذه کند *که: زیرا *حامل: بردارنده، دوش گیرنده *اوزار: جمع وِرز، گناهان
مردمان عاشقِ گفتارِ من ای قبله‌ی خوبان
چون نباشند که من عاشقِ دیدارِ تو باشم
ای قبله و کعبه زیبارویان، چگونه ممکن است که مردم شیفته شعر من نباشند وقتی که من عاشق روی توام و به عشق تو شعر می‌سُرایم؟ *خوبان: زیبارویان *چون: چگونه *دیدار: چهره
من چه شایسته‌ی آنَم که تو را خوانَم و دانَم
مَگَرَم هم تو بِبَخشی که سزاوارِ تو باشم
من شایسته‌ی آن نیستم که نامت را بر زبان بیاورم و تو را بشناسم، مگر اینکه باز خودِ تو بر من رحمت آوری تا شایسته تو شوم *دانم: بشناسم *هم: باز *ببخشی: ترحّم کنی، رحمت آوری
گر چه دانَم که به وصلَت نرسَم باز‌نَگَردم
تا درین راه بمیرم که طلبکارِ تو باشم
هرچند میدانم که هرگز به وصال تو نخواهم رسید، اما از این راه برنخواهم گشت و همچنان در طلب وصال تو خواهم کوشید تا بمیرم، تا در قیامت دامنت را بگیرم.
نه درین عالَمِ دنیا که در آن عالَمِ عُقبی
همچنان بر سرِ آنَم که وفادارِ تو باشم
وفاداری من به تو فقط محدود به این دنیا نیست؛ بلکه در جهان آخرت نیز همچنان بر سر پیمان خود هستم و به تو وفادار خواهم ماند. *عقبی: آخرت * بر سرِ آنَم: مصمّم هستم
خاک بادا تنِ سعدی اگَرَش تو نَپَسندی
که نَشایَد که تو فخرِ من و من عارِ تو باشم
اگر تو سعدی را نپذیری، بهتر است که جسمش خاک شود و از بین برود؛ زیرا شایسته نیست که تو مایه افتخار من باشی، اما من (به دلیل پستی) مایه ننگ و سرافکندگی تو باشم. *که: زیرا *نشاید: از مصدر شایستن، شایسته نیست، سزاوار نیست *فخر: مایه سرافرازی و افتخار

#حافظ: تاب بنفشه می‌دهد طرّه‌ی مشک‌سای تو-۳۶۰
تاب بنفشه می‌دهد طرّه‌ی مشک‌سای تو
پرده‌ی غنچه می‌درد خنده‌ی دلگشای تو
موی تاب‌دار و خوشبوی (مشک‌سای) تو، از شدت زیبایی، گل بنفشه را به پیچ و تاب می‌اندازد (او را از حسادت بی‌قرار می‌کند). همچنین لبخند زیبای تو باعث می‌شود غنچه از شرم یا اشتیاق، پیراهنِ خود را پاره کند.
ای گل خوش نسیم من بلبل خویش را مسوز
کز سر صدق می‌کند شب همه شب دعای تو
ای معشوق من که مانند گلی خوش‌بو هستی، عاشق خودت را (که مثل بلبل نغمه‌خوان توست) آزار نده؛ چرا که او تمام شب را با اخلاص و راستی برای سلامتی و دوام تو دعا می‌کند.
من که ملول گشتمی از نَفَس فرشتگان
قال و مقال عالَمی می‌کشم از برای تو
من آن‌قدر نازک‌طبع و بلندمرتبه بودم که حتی همنشینی و دَم فرشتگان هم آزرده‌ام میکرد (ملول می‌شدم)؛ اما اکنون به خاطر عشق تو، سر و صدا و بگو‌مگوی تمام دنیا (و خرده‌گیری‌های آنها) را تحمل می‌کنم. *مصرع دوم را اینطور هم میتوان معنا کرد: ببین که عشق تو چطور مرا سر زبانها انداخته است و همه ازین عشق میگویند
خرقه‌ی زهد و جام می گرچه نه درخور همند
این‌همه نقش می‌زنم  از جهت رضای تو
اگرچه لباسِ پارسایی (خرقه) و جام شراب با هم تضاد دارند و کنار هم نمی‌گنجند، اما من این پارادوکس و نقش‌های گوناگون را فقط برای به دست آوردن دل تو و رضایت تو انجام میدهم. *من در راه تو برای رسیدن به تو به هر دری میزنم!
دلق گدای عشق را گنج بود در آستین
زود به سلطنت رسد هر که بود گدای تو
آن کسی که در راه عشقِ تو لباسِ کهنه (دلق) گدایی به تن کرده، در واقع گنجی پنهان در آستین دارد. هر کسی که افتخارِ گداییِ درگاه تو را داشته باشد، خیلی زود به پادشاهیِ حقیقی (مرتبه بلند معنوی) می‌رسد.
شاه‌نشین چشم من تکیه‌گه خیال توست
جای دعاست شاه من، بی تو مباد جای تو
بهترین جای چشم من (مردمک یا صدر مجلس چشم) جایگاهِ حضور خیال توست. ای پادشاه من، این یک دعای همیشگی است: امیدوارم جایگاه تو (در دل و چشم من) هرگز از حضورت خالی نشود. *تو همواره پیش چشم منی و دعا میکنم که واقعا -نه در خیال- پیش چشمم باشی!
شور شراب عشق تو آن نفسم رود ز سر
کین سر پُر هوس شود خاک در سرای تو
مستی و غوغای عشق تو تنها زمانی از سرِ من بیرون می‌رود که بمیرم و این سرِ پُر از آرزو، تبدیل به خاک آستانه‌ی خانه‌ی تو شود. (تا زنده‌ام عاشق تو هستم).
خوش چمنی‌ست عارضت خاصه که در بهار حسن
حافظ خوش کلام شد مرغ سخن‌سرای تو
چهره‌ی تو مانند گلزاری باصفاست؛ به‌ویژه اکنون که در فصلِ شکوفاییِ زیبایی (جوانی) هستی، حافظ به خاطر تو تبدیل به بلبلی خوش‌سخن شده که برایت آواز می‌خواند. *چمن: گلزار، باغ
(مهر رُخت سرشت من، خاک درت بهشت من
عشق تو سرنوشت من ، راحت من رضای تو)
محبتِ چهره‌ی تو با ذات و فطرت من عجین شده است. خاک درگاه تو برای من همان بهشت است. سرنوشت من با عشق تو گره خورده و آسایش من تنها در خشنودی توست.
(دولت عشق بین که چون از سر فقر و افتخار
گوشه‌ی تاج سلطنت می‌شکند گدای تو) 
به شکوه و قدرتِ عشق نگاه کن؛ گدای درگاه تو در عینِ نداری (فقر)، چنان احساس بزرگی و افتخار می‌کند که به پادشاهان اعتنایی ندارد (گوشه‌ی تاج سلطنت را می‌شکند/ به مبارزه می‌طلبد).

#سنایی: مسلمانان مسلمانان، مسلمانی مسلمانی
مسلمانان مسلمانان! مسلمانی مسلمانی!
از این آیینِ بی‌دینان پشیمانی پشیمانی!
ای مسلمانان! فریاد که دینداری از دست رفت! از این روشِ افرادی که به ظاهر دیندار ولی در باطن بی‌دین هستند، باید پشیمان بود و گریست
مسلمانی کنون اسمی‌ست بر عُرفی و عاداتی
دریغا کو مسلمانی، دریغا کو مسلمانی؟
امروزه مسلمانی فقط نامی شده است که بر روی یک سری عادات و رسوم اجتماعی گذاشته‌اند؛ افسوس که حقیقت و معنای دینداری کجاست؟
فرو شد آفتابِ دین، برآمد روزِ بی‌دینان
کجا شد دردِ بودَرْدا، و آن اسلامِ سَلْمانی؟
خورشید حقیقتِ دین غروب کرده و دوران بی‌دینان فرا رسیده است؛ آن سوز و گداز «ابودرداء» و آن اسلامِ خالص و بی‌ریای «سلمان فارسی» چه شد؟ *سلمان: سلمان فارسی، یکی از بزرگان صحابه رسول که ایرانی بود و در محبت رسول و خاندان او شهرت بسیار دارد. پیامبر در حق او گفته است: سلمان از ما اهل‌البیت است. *بودردا: ابوالدرداء کنیه عُوَیمِر بن مالک انصاری. از یاران پیامبر که به زهد و حکمت در میان صحابه حضرت رسول شهرت دارد. وی قبل از اسلام تجارت پیشه داشت و آنگاه به عبادت روی آورد و در عصر اسلامی به شجاعت و زهد و حکمت شهرت یافت. در حدیث از پیامبر نقل شده است که «عُوَیمر حکیم امّت من است» در شام به سال 32 هجری درگذشت. حافظ ابونعیم اصفهانی او را به عنوان عارف متفکر و صاحب حکم و علوم معرفی میکند.
جهان یکسر همه پُر دیو و پُرغول‌اند و اُمَّت را
که یارَد کرد جز اسلام و جز سُنَّت نگهبانی؟
دنیا پر از فریب‌کاران (دیو و غول) شده است؛ در این میان چه کسی جز حقیقتِ اسلام و راه و روش پیامبر (سنت) می‌تواند از مردم محافظت کند؟ *یارستن: توانستن *سنّت: مجموعه اقوال و سیره رسول
بمیرید از چنین جانی کزو کفر و هوا خیزد
ازیرا در چنان جان‌ها فرو نآید مسلمانی
این جان و نفسی که از آن فقط کفر و هوس می‌روید را از بین ببرید (نَفس‌کُشی کنید)؛ زیرا در جانی که پر از هوا و هوس است، حقیقتِ دین جایی ندارد. *از چیزی مردن: با مطلق مردن تفاوت دارد. «مردن از» به معنی اعراض کردن و از چیزی خود را رهایی دادن است و این تعبیر هم در فارسی و هم در عربی، در زبان تصوف، تا عصر سنایی و بعد از او رواج داشته است.
شرابِ حکمتِ شَرعی خورید اندر حریمِ دین
که محروم‌اند ازین عِشرَت، هَوَس‌گویانِ یونانی
از دانشی که ریشه در وحی و شریعت دارد بهره ببرید؛ زیرا فیلسوفان یونانی که فقط بر پایه حدس و هوس سخن می‌گویند، از این لذت معنوی بی‌بهره‌اند. *هوس‌گویان یونانی: کنایه از فلاسفه است و آنان که به عقل اهمیت میدهند
مَسازید از برای نام و دام و کام، چون غولان
جَمالِ نقشِ آدم را نِقابِ نَفْسِ شِیطانی
مانند گمراه‌کنندگان، برای رسیدن به شهرت (نام)، فریب دیگران (دام) و لذت (کام)، ظاهر انسانی خود را نقابی برای پنهان کردن نفسِ شیطانی‌تان قرار ندهید. *چهره انسانی را پرده‌ای و نقابی برای نَفْسِ شیطانی قرار مدهید.
شود روشن، دل و جانْتان ز شَرع و سُنَّتِ اَحْمَد
از آن کز علَّتِ اُولی، قَوی شد جوهرِ ثانی
اگر به راه پیامبر (احمد) بروید، دلتان روشن می‌شود؛ چرا که روح (جوهر ثانی) با اتصال به خداوند (علت اولی) نیرومند می‌گردد. *علّت اُولی: کنایه از ذات باریتعالی است که بر همه چیز تقدم ذاتی دارد و میتواند کنایه از عقل اول باشد، بنابر آنچه در تصور جهان شناسانه فلسفی قدما وجود دارد. یا قلم در تعبیرات دینی و عرفانی *جوهر ثانی: گویا جوهر ثانی را در مقابل جواهر ملکیّه عقلیه به کار برده که بیشتر متعلق به عالم ماده‌اند. ابن طاهر مقدسی «الثوانی من الجواهر» را در مقابل پدیده‌های لطیف عالم وجود، قرار میدهد از قبیل جوامد و موات سهروردی، جوهر ثانی را در حوزه مفاهیمی از قبیل انواع بکار برده است.
ز شَرع است این نه از تنْتان، درونِ جانِتان روشن
ز خورشید است نز چَرْخ است جِرْمِ ماه نورانی
روشنایی جان شما نتیجه شرع است نه نتیجه جسم شما، همانگونه که روشنایی ماه از خورشید است و نه از آسمان. *این بیت مانند بعضی دیگر از ابیات سنایی دارای اسلوب معادله است یعنی مصرع اول مطلبی را میگوید و مصرع دوم نیز همان مطلب را با بیانی دیگر و هر کدام از مصراعها استقلال کامل نحوی دارند و میتوان میان دو مصراع علامت مساوی (=) قرار داد.
که گر تأییدِ عَقلِ کُلّ نبودی نَفْسِ کُلّی را
نَگَشتی قابلِ نَقشی دمی، نَفْسِ هَیولانی
(بحث فلسفی) اگر عقل کل نبود و نفس کلی را تائید نمیکرد، ماده اولیه جهان (نفس هیولانی) هیچ‌گاه نمی‌توانست صورتی به خود بگیرد و موجود شود. *عقل کل: نخستین آفریده *نفس کلی: ظاهرا همان نفس هیولانی است که مانند هیولای اولی هیچ نقشی ندارد *نفس هیولانی: نفس در مرتبه‌ای که خالی از همه صورتهاست و شبیه هیولایِ اُولی است و هیولای اولی هیچ نقشی ندارد.
هر آن‌کو گشت پرورده به زیرِ دامنِ خِذلان
گریبان‌گیرِ او نآیَد دمی توفیقِ رَبّانی
هر کس که در مسیر درماندگی و خواری بزرگ شود، هرگز یاری و توفیق خداوند شامل حال او نخواهد شد. *خِذلان: درماندگی و بی‌یاری
نَگَردَد گِردِ دین‌داران غرورِ دیوِ نَفْس، ایرا
سبک‌دل کی کَشَد هرگز دمی بارِ گِران‌جانی
فریبِ نفس به سراغ دینداران واقعی نمی‌آید؛ زیرا کسی که دلش با یاد خدا سبک شده، زیر بار سنگین خودخواهی نمی‌رود. *ایرا: زیرا که، چرا که
تو ای مردِ سخن‌پیشه! که بهرِ دامِ مُشتی دون
ز دینِ حق بِماندَستی به نیرویِ سخندانی،
ای سخنوری (یا عالِمی) که با چرب‌زبانی می‌خواهی عده‌ای فرومایه را شکار کنی! تو با این هنرت از حقیقت دین بازمانده‌ای. *سخن‌پیشه: سخن‌ور، ماهر در سخنوری
چه سُستی دیدی از سُنَّت که رفتی سویِ بی‌دینان؟
چه تقصیر آمد از قرآن که گشتی گِردِ لامانی؟
مگر در راه پیامبر چه نقصی دیدی که به سمت بی‌دینان رفتی؟ قرآن چه کوتاهی کرده بود که به دنبال آیین‌های ساختگی راه افتادی؟ *لامانی: چاپلوسی، گزافه‌گویی
نبینی غِیبِ آن عالَم در این پُرعِیب عالَم، زان
که کس نَقشِ نَبُوّت را ندید از چَشمِ جِسمانی
تو نمی‌توانی حقیقتِ آن جهان (جهان غیب) را در این دنیای پر از عیب ببینی؛ زیرا حقیقت و نشانه پیامبری با چشمِ سر و چشم مادی دیده نمی‌شود، بلکه چشمِ دل می‌خواهد. *نقش نبوت: نشانه پیامبری، علائم نبوت
برون کُن طوقِ عقلانی، به‌سوی ذوقِ ایمان شو!
چه باشد حکمتِ یونان به پیشِ ذوقِ ایمانی؟
وابستگیِ صرف به عقلِ جزئی را رها کن و به دنبال چشیدنِ لذت ایمان باش؛ فلسفه یونان در برابر لذتِ کشف و شهودِ ایمانی هیچ است.
کی آیی همچو مارِ چرخ، از این عالَم برون تا تو،
به‌سان کَژدُمِ بی‌دُم در این پیروزه پَنْگانی؟
تا کی می‌خواهی مانند عقربی بی‌دُم در این کاسه فیروزه‌ای (آسمان/دنیا) محبوس باشی؟ کِی مانند ماری که پوست می‌اندازد، از بند این دنیا خارج می‌شوی؟ *پیروزه پنگان: فنجان فیروزه‌ای، کنایه از آسمان و جهان
درِ کُفر و جُهودی را از اوّل چون عَلی بَرْکَن
که تا آخر چون او یابی ز دین تَشریفِ رَبّانی
مانند حضرت علی (ع) که درِ خیبر را کند، تو هم درِ کفر و هوای نفس را در وجودت بکن تا به مقام‌های الهی برسی. *درِ کفر و جهودی: اشاره دارد به در قلعه خیبر که امام علی آن را کَند
بخر خشنودیِ حَق را به جان و عَقل و مال و تَن
پس آن‌گه از زبانِ شُکْر می‌گو ک«اینت ارزانی!»
.
درین کُه‌پایه چون گَردی بر آخور چون خَرِ عیسی
به‌سوی عالَمِ جان شو که چون عیسی همه جانی
.
زِ دونی و زِ نادانی چنین مزدورِ دیوان شد
وگرنه ارسلان خاص است، دین را نَفْسِ انسانی
.
تو ای سلطان! که سلطان است خشم و آرزو بر تو
سویِ سلطانِ سلطانان، نداری اسمِ سلطانی
.
چه خیزد ز اوّلِ مُلْکی که در پیشِ دَمِ آخر
بود ساسی و بی‌سامان، چه ساسانی چه سامانی
.
بدین ده روزه دهقانی مشو غِرِّه که ناگاهان
چو این پیمانه پُر گَردَد، نه ده مانده نه دهقانی
.
تو مانی و بد و نیکت، چو زین عالم برون رفتی
نیاید با تو در خاکت، نه فغفوری نه خاقانی
.
فسانهْ‌ی خوب شو باری، چو می‌دانی که پیش از تو
فسانهْ‌ی نیک و بد گشتند سامانی و ساسانی
.
تو ای خواجه! گر از ارکانِ این مُلکی نه‌ای خواجه
از آن کز بهرِ بِنیَت را اسیرِ چار ارکانی
.
نیابد هیچ اِنس و جان نسیمِ اُنسِ جان هرگز
که با دین و خرد نَبْوَد براقِ اِنسی و جانی
.
ز بهرِ شربتِ درد است شیبت پر ز نورِ حق
گر از لاف‌است نیرانی‌است آن شیبت نه نورانی
.
به سبزهْ‌ی عشوه و غفلت نهادِ خود مکن فربه
که فربِه فَرْث و دَم گردد ز پُختن یا ز بریانی
.
اگر خواهی که چون یوسف به دست آری دو عالم را
درین بازی‌گهِ رندان چو یوسف باش زندانی
.
وَرَت باید که همچون صبح بی‌خود دَم زنی با حق
صبوحی را شرابی خواه روحانی نه ریحانی
.
تو ای ظالم! سگی می‌کُن که چون این پوست بشکافند
در آن عالم سگی خیزی، نه کَهْفی بلکه کَهْدانی
.
تو مردُم نیستی زیرا که دایم چون ستور و دَد
گهی دلخسته از چوبی گهی جان بستهٔ خوانی
.
اگر چند از توانایی زننده همچو خایِسْگی
وگر چند از شکیبایی خورنده همچو سندانی
.
مشو غِرّه که در یک دم ز زخمِ چرخِ ساینده
بریزی گر همه سنگی بسایی گرچه سوهانی
.
تو ای بازاریِ مغبون! که طفلی را ز بی‌رحمی
دهی دین تا یکی حَبّه‌شْ زِ رویِ حیله بستانی
.
ز رویِ حرص و طرّاری نیارَد وزن در پیشت
همه عِلمِ خدا آنگه که بنشینی به وَزّانی
.
ز مردانِ شکسته، مرد، خسته کم شود زیرا
که سگ آنجاست کآباد است و گنج آنجا که ویرانی
.
تو ای نحس! از پسِ میزان از آن جز قحط نندیشی
که عالم قَحْط بر‌گیرد چو کیوان گشت میزانی
.
ولیکن مشتری آخر به‌روزِ دین ز شخصِ تو
بخواهد کینِ خویش ار چه بسازی جای کیوانی
.
تو ای زاهد! گر از زهدت کسی سویِ ریا خواند
ز بهرِ چشمِ بدبینان تو و جای تن آسانی
.
مترس ار در رهِ سُنّت تویی بی‌پای چون دامن
چو اندر شاهراهِ عشق بی‌سر چون گریبانی
.
به وقتِ خدمتِ یزدان دلت را راست کن قبله
از آن کاین کارِ دل باشد، نباشد کارِ پیشانی
.
قیامت هست «یَومُ‌الجَمع» سویِ مردِ معنی‌دان
ولیکن نزدِ صورت‌بین، بُوَد روزِ پریشانی
.
اگر بی‌دست و بی‌پایی به میدانِ رضایِ حق
به پیشِ شاه گویی کن که نآید از تو چوگانی
.
درین ره دل برند از بر، درین صف سر برند از تن
تو و دوکی و تسبیحی که نز مردانِ میدانی
.
فقیه ار هست چون تیغ و فقیر ار هست چون افسان
تو باری کیستی زینها که نه تیغی نه افسانی
.
تو ای عالِم! که عِلم از بهرِ مال و جاه می‌خواهی
به سویِ خویش دردی، گر به سویِ خلق درمانی
.
اگر چه از سرِ جَلدی کنی بر ما روا عشوه
در آن ساعت چه درمان، چون به عشوهْ‌ی خویش دَرمانی
.
زبان دانی تورا مغرورِ خود کردست لیکن تو
نجات اندر خموشی دان، زیان اندر زبان‌دانی
.
اگر تو پاک و بی‌عیبی به سویِ خویشتن چون شد
به نزدِ ناقدان نامت نَبَهره و قلب حملانی
.
سماع‌ست این سخن در مَرو و اندر تیمِ بزّازان
(هم اندر حسبِ آن معنی ز لفظِ آلِ سمعانی)
.
که جَلْدی زیرکی را گفت: «من پالانیی دارم
ازین تیزی و رَهواری چو باد و ابرِ نیسانی»
.
بدو گفتا: «مگو چونین، گر او را این هنر بودی
نبودی چون خران نامش میانِ خلق پالانی!»
.
بدان گَه بویِ دین آید ز عِلمَت کز سرِ دَردی
نشینی در پسِ زانو و شور فتنه بنشانی
.
ور از واماندگی بادی برآری سَرد، پیشِ تو
نمانَد پیشِ آن جنبش حَزیران را حَزیرانی
.
چو دُرِّ روح ایزد را صدف شد بِنْیَتِ مریم
نیارستی ز مستان کرد در پیشش زمستانی
.
تو ای مُقری! مگر خود را نگویی که‌اهلِ قرآنم
که از گونه‌ای آگَه که مردِ صوت و اَلحانی
.
برهنه تا نشد قرآن زِ پردهْ‌ی حرف پیشِ تو
تورا گر جانِ بو عَمْروی، نگویم که‌اهلِ قرآنی
.
به اخماس و به اعشار و به ادغام و اِمالَت کَی
تورا رهبر بود قرآن به سویِ سِرِّ یزدانی
.
رَسَن دادَت ز قرآن تا ز چاهِ تن برون آیی
که فرمودت رسن بازی ز راهِ دیوِ نفسانی؟
.
بدین جمعی که عثمان کرد بهرِ بندگی حق را
تو زین چون خواجگی جویی، بگو کو شرمِ عثمانی
.
یکی خوانی‌ست پر‌نعمت قران بهرِ غذایِ جان
ولیکن چون تو بیماری نیابی طعمِ مهمانی
.
تو ای صوفی! نه‌ای صافی، اگر مانندِ تازیکان
به دامِ خوبی و زشتی به بندِ آبی و نانی
.
بدانجا میوه و حور و بدینجا نغمه و شاهد
ستوری بود خواهی تو به هر دو جْهان چو قربانی
.
شوی رهبر جهانی را ز بهرِ معنی و صورت
خَضِروار ار غذا سازی ز سلموت بیابانی
.
چو یعقوب از پیِ یوسف همه در باز و یکتا شو
وگرنه یوسفی کن تو، نه مردِ بَیتِ اَحزانی
.
اگر راهِ حَقَت باید ز خود خود را مجرّد کن
ازیرا خلق و حق نَبْوَد، بهم، در راهِ ربّانی
.
ز بهرِ این چنین راهی دو عیّار از سرِ پاکی
یکی زیشان «اَناالحَق» گفت و دیگر گفت: «سبحانی!»
.
شنیدستی که اندر مرو در، می‌رفت بی سیمی
ز بهر بویِ بورانی چه گفت آن لا کمالانی
.
بگفتا «من زِ بورانی به بویی کی شوم قانع؟
مرا در پشت بارانی و در دل عشقِ بورانی!»
.
دلی باید ز گِل خالی که تا قابِل بود حق را
که نآید با صد آلایش ز هر گُلخَن گُلستانی
.
تو پیشِ خویشتن خود را چو کتّان نیست کُن زیرا
تو را بر چرخ ماهی بِه، که در بازار کتّانی
.
پشیمان شد سنایی باز ازین آمد شدِ دونان
مبادا زین پشیمانیش یک‌ساعت پشیمانی
.
قناعت کرد مستغنی از این و آن نهادش را
چو خواهی کرد چون دونان ثنایِ اینی و آنی؟
.
بباید کُشت گُرگی را که روزِ برف بر صحرا
کشد چون نازکان پا را ز ترّی بارِ بارانی
.

#سعدی: من از آن روز که در بند توام آزادم-۴۲۰
من از آن روز که در بندِ تواَم آزادم
پادشاهَم که به دستِ تو اسیر افتادم
از وقتی که گرفتار عشق تو شده‌ام، تازه به آزادی واقعی رسیده‌ام (رها از تعلقات دیگر). با اینکه اسیر دست تو هستم، اما این اسارت برای من مانند پادشاهی و اوج سربلندی است.(اسارت به دست تو مرا از همه‌ی اسارتهای دیگر نجات داد) *پادشاهم: پادشاه خود هستم، به کنایه یعنی بینهایت فارغ بال هستم، به جمعیّت خاطر رسیده‌ام
همه غم‌هایِ جهان هیچ اثر می‌نَکُند
در من از بَس که به دیدارِ عزیزت شادم
آن‌قدر از دیدن روی محبوب و ارزشمند تو خوشحال هستم که هیچ‌کدام از غم‌های دنیا نمی‌تواند در دل من راه پیدا کند یا مرا آزار دهد. *دیدار: چهره، وصال (در معنای مجازی)
خُرَّم آن روز که جان می‌رود اندر طلبَت
تا بیایند عزیزان به مبارک‌بادم
خوشا به حال آن روزی که در راه جستجوی تو جانم را فدا کنم؛ آن روز، روزِ پیروزی من است و دوستان (عاشقان) باید برای چنین مرگ پرافتخاری به من تبریک بگویند. *عزیزان: عاشقان، دوستان
من که در هیچ مَقامی نزدَم خیمه‌ی اُنس
پیشِ تو رَخت بیفکندم و دل بِنهادم
من که هیچ‌جا آرام و قرار نداشتم و به هیچ‌کس دل نبسته بودم، وقتی به تو رسیدم تمام بار و بنه‌ام را زمین گذاشتم و با تمام وجود عاشق تو شدم. *مقام: جا، مکان *خیمه زدن: برافراشتن چادر، کنایه از اقامت کردن و ماندگار شدن *انس: الفت، دلبستگی *رخت افکندن: باز کردن و پایین آوردن اثاثه‌ی سفر، کنایه از اقامت کردن و مقیم شدن *دل نهادن: کنایه از پذیرفتن، تسلیم شدن، رضا دادن
دانی از دولتِ وَصلَت چه طلب دارم هیچ
یادِ تو مصلحتِ خویش بِبُرد از یادم
آیا می‌دانی از سعادتِ (ثروت) رسیدن به تو چه می‌خواهم؟ هیچ، تنها تو را میخواهم و بس! آن‌قدر غرق در فکر تو هستم که دیگر به سود و زیان و مصلحت خودم فکر نمی‌کنم. *دولت: سعادت، ثروت، قدرت *مصلحت: صَلاح، منفعت
به وَفایِ تو کَزآن روز که دِلبندِ منی
دل نبستم به وفایِ کَس و دَر نَگشادم
به دوستی و محبت تو قسم می‌خورم که از وقتی محبوب و معشوق من شدی، به وفای هیچ‌کس دیگری امید نبسته‌ام و اجازه نداده‌ام عشق دیگری وارد قلبم شود. *به: سوگند به *وفا: دوستی، محبت *دلبند: محبوب، معشوق. معنای تحت‌اللفظیِ این واژه یعنی کسی که دلِ دیگری را اسیر خویش کرده است. *در نگشادم: در به روی کسی باز نکردم، مراد این است که درِ دلم را به روی کسی باز نکردم و کسی را به دلم راه ندادم
تا خیالِ قد و بالایِ تو در فکرِ من است
گر خلایق همه سَروَند چو سرو آزادم
تا زمانی که فکر قامت بلند و زیبای تو در ذهن من است، حتی اگر همه مردم جهان مثل سرو زیبا باشند، من باز هم فقط به تو وابسته‌ام و از تعلق خاطر و دلبستگی به دیگران آزاد و رهایم. *خلایق: جمع خلیقه، مردم *سرو: درخت سرو، استعاره از قد و بالای زیبای معشوق. همچنین درخت سرو به آزادگی و رهایی از تعلقات معروف است. این صفت را از آن رو به سرو نسبت داده‌اند که میوه نمیدهد. سعدی در جای دیگر گفته است:  به سرو گفت کسی میوه‌یی نمی‌آری / جواب داد که آزادگان تهی‌دستند.
به سُخن راست نیایَد که چه شیرین سُخنی
وین عَجَب‌تر که تو شیرینی و من فرهادم
با کلمات نمی‌توان توصیف کرد که چقدر سخنان تو دلنشین است؛ و جالب اینجاست که تو «شیرین» (دلنشین) هستی و من مثل «فرهاد» جان‌فدای تو هستم. (اگر من عاشقِ شیرین‌سخن میبودم تعجبی نداشت، زیرا شیرینیِ سخنِ من از شیرینیِ تو سرچشمه میگرفت) *راست آمدن: امکان داشتن، میسّر بودن
دستگاهی نه که در پایِ تو ریزم چون خاک
حاصل آن است که چون طبلِ تُهی پُر بادم
ثروت و دارایی‌ای ندارم که به پای تو بریزم؛ در واقع من مثل طبل توخالی هستم که فقط ادعا دارد و از درون خالی است (تنها چیزی که دارم ناله و فریاد است). *دستگاه: ثروت، سرمایه *نه: نیست *چون خاک: مثل خاک بی‌ارزش
می‌نِماید که جَفایِ فلک از دامنِ من 
دست کوتَه نَکُند تا نکَنَد بُنیادم
به نظر می‌رسد که سختی‌های روزگار دست از سر من بر نمی‌دارد تا زمانی که مرا به کلی نابود کند و از پا درآورد. *مینِماید: چنین به نظر میرسد *جفا: بی‌مِهری، آزار *فلک: آسمان، در معنای مجازی روزگار *بنیاد کسی را کندن: کسی را از هستی ساقط کردن، نابود کردن
ظاهر آن است که با سابقه‌ی حُکمِ اَزَل
جَهد سودی نَکُند تَن به قضا در‌دادم
پیداست که سرنوشت من از پیش تعیین شده است؛ بنابراین تلاش برای تغییر آن سودی ندارد و من تسلیم خواست و قضای الهی شده‌ام. *سابقه حکم ازل: تقدیر ازلی، سرنوشتی که خدا از ازل (پیش از آفرینش جهان) برای انسان رقم زده است. *جهد: تلاش، کوشش *تن در دادن: کنایه از تسلیم شدن *قضا: سرنوشت
ور تحمّل نکُنم جورِ زمان را چه کُنم
داوری نیست که از وی بِستانَد دادَم
چاره دیگری جز تحمل کردنِ ستمهای روزگار ندارم؛ چون هیچ قاضی و دادگری وجود ندارد که حق مرا از دست زمانه بگیرد. *جور: ستم *داور: قاضی *داد ستاندن: حق کسی را گرفتن
دلم از صحبتِ شیراز به کلّی بِگِرفت
وقتِ آن است که پُرسی خبر از بغدادم
از ماندن در شیراز و همنشینی با مردم آن دلگیر شده‌ام؛ حالا وقت آن رسیده که سراغ مرا در شهر بغداد بگیری (میخواهم به بغداد بروم). *صحبت: همراهی، مُلازمَت *پُرسی خبر از بغدادم: م به خبر برمیگردد. خبرم را از بغداد بپرسی، سراغم را در بغداد بگیری (میخواهم به بغداد بروم)
هیچ شَک نیست که فریادِ من آنجا برسد
عَجَب اَر صاحبِ دیوان نرسد فریادم
مطمئنم که صدای اعتراض و نیاز من به بغداد میرسد؛ و عجیب خواهد بود اگر صاحب‌دیوان به داد من نرسد (و مرا به بغداد نخواند) *صاحب‌دیوان: لقب دو برادر است؛ یکی شمس‌الدین محمد جوینیِ صاحب‌دیوان، وزیر معروف هلاکو که در سال 682 در نزدیکی اَهَر به فرمان اَرغون به قتل رسید، و دیگر علاالدین عطاملک جوینیِ صاحب‌دیوان. سعدی در مدح هر دو برادر قصاید متعددی دارد. در اینجا به قرینه ذکر بغداد، مراد علاالدین است، زیرا وی در عهد هلاکو و دو پسرش اباقا و تکودار، نزدیک به 24 سال (از 657 تا 681) حاکم بغداد و سراسر عراق عرب و خوزستان بود و سرانجام در 4 ذی‌الحجه 681 در مُغان وفات یافت و در مقبره معروف چَرَندابِ تبریز به خاک سپرده شد.
سعدیا حُبِّ وطن گرچه حدیثی‌ست صَحیح
نَتَوان مُرد به سختی که من اینجا زادَم
ای سعدی، اگرچه وطن‌دوستی روایت درستی است، اما نباید به این بهانه که اینجا به دنیا آمده‌ای، در سختی و رنج ماند و در خواری جان داد (دعوت به سفر برای رهایی از سختی). *که: به این دلیل که،

#رودکی: بر کَشتی عمر تکیه کم کن
آن صَحنِ چمن که از دَم دِی
گفتی دمِ گرگ یا پلنگ است
آن محوطه و فضای چمنزار که از شدت سرمای ماه دی (زمستان)، چنان خشن و گزنده بود که گویی نفسِ گرگ یا پلنگ درنده است. *شاعر سرمای زمستان را به نفس حیوانات وحشی تشبیه کرده تا خطرناک بودن و خشونت طبیعت در آن فصل را نشان دهد. همچنین «دم گرگ» می‌تواند اشاره‌ای به سپیده‌دم کاذب (صبح کاذب) باشد که در ادبیات نماد ناپایداری و سردی است.
اکنون ز بهارِ مانَوی طَبع
پُر نقش و نگار همچو ژَنگ است
اما حالا به برکت بهاری که مانند مانی نقاش (پیامبر) خوش‌سلیقه است، آن چمنزار پر از رنگ و نگار شده و مانند کتاب «ارژنگ» زیبا و تماشایی گشته است. *«مانی» پیامبر ایرانی به نقاشی چیره دست معروف بود و کتاب او به نام ارژنگ (یا ژنگ) پر از تصاویر خیره‌کننده بوده است. رودکی تغییر فصل را به یک اثر هنری تشبیه کرده است.
بر کَشتی عُمر تکیه کم کُن
که‌این نیل نشیمنِ نهنگ است
به این زندگی و عمرِ گذرا تکیه نکن و به آن غره مشو؛ زیرا این دنیا مانند رود نیل است که در هر گوشه‌اش نهنگی (مرگ یا حوادث ناگوار) در کمین نشسته است. *شاعر در انتها به سنت همیشگی ادبیات کلاسیک، درس «بی‌اعتباری دنیا» را می‌دهد. او دنیا را به رودی عمیق و خطرناک تشبیه می‌کند که کشتی عمر ما بر روی آن چندان ایمن نیست. *رودکی با توصیف دگرگونی طبیعت، می‌خواهد بگوید همان‌طور که سرمای سخت زمستان به بهار زیبا تبدیل شد، احوال دنیا همیشه در حال تغییر است؛ پس نباید به ظاهرِ آرامِ زندگی اطمینان کامل داشت.

#سعدی: در آن نفس که بمیرم در آرزوی تو باشم-۴۵۵
در آن نَفَس که بمیرم در آرزویِ تو باشم
بدان امید دهم جان که خاکِ کویِ تو باشم
در لحظه‌ی آخر حیات و آخرین نفسی که می‌کشم، تمام فکر و ذکرم رسیدن به توست. من با این امید جان تسلیم می‌کنم که پس از مرگ، پیکرم خاک راهی شود که تو از آن عبور می‌کنی (فنا شدن در راه معشوق) 
به وقتِ صبحِ قیامت که سر زِ خاک برآرم
به گفت‌و‌گویِ تو خیزم به جست‌و‌جویِ تو باشم
زمانی که صبح قیامت فرا برسد و من دوباره زنده شوم و سر از خاک قبر بیرون بیاورم، نام تو بر زبانم جاری است و برای گفتگو با تو برمیخیزم و بلافاصله به دنبال یافتن تو خواهم بود. عشق من محدود به این دنیا نیست. 
به مَجمَعی که دَرآیند شاهدانِ دو عالم
نظر به سویِ تو دارم غلامِ رویِ تو باشم
در آن گردهمایی بزرگ (قیامت) که تمام زیبارویان دنیا و آخرت جمع شده‌اند، من به هیچ‌کس نگاه نمی‌کنم؛ چشمم فقط به دنبال توست و همچنان بنده و ارادتمند چهره‌ی تو هستم. *مجمع: محل جمع شدن، انجمن *درآیند: وارد شوند *شاهد: زیبارو، زیبارو را از آنرو شاهد نامیده‌اند که شاهدی است بر زیبایی و کمال آفرینش خدا، یا از آنرو که همیشه در دل عاشق حاضر و ناظر است *دو عالم: دنیا و آخرت
به خوابگاهِ عَدَم گر هزار سال بِخُسبم
زِ خواب عاقِبت آگَه به بویِ مویِ تو باشم
اگر هزار سال در بستر نیستی (گور) بخوابم، سرانجام با شنیدن بوی خوش گیسوی تو از خواب بیدار میشوم (تنها یاد توست که مرا زنده می‌کند)  *خوابگاه: بستر، کنایه از گور
حدیثِ روضه نگویم گُلِ بهشت نَبویَم
جمالِ حور نَجویَم دَوان به سویِ تو باشم
من از باغ‌های بهشت حرفی نمی‌زنم و گل‌های بهشتی را نمی‌بویم. حتی در پیِ حوریان بهشتی هم نیستم؛ چرا که تمام توجه من معطوف به توست و به سوی تو می‌دوم. *حدیث: سخن *روضه: باغ *حور: زنانِ سیاه‌چشمِ بهشتی
میِ بهشت نَنوشَم زِ دستِ ساقیِ رضوان
مرا به باده چه حاجت که مستِ رویِ تو باشم
من حتی شراب بهشتی را از دست ساقی بهشت (رضوان) نمی‌گیرم. من به باده و شراب نیازی ندارم، زیرا تماشای رویِ تو مرا مست و مدهوش کرده است. 
هزار بادیه سهل است با وجودِ تو رفتن
وَگَر خِلاف کُنم سعدیا به سویِ تو باشم
پیمودن هزاران بیابان سخت و دشوار، اگر به امید رسیدن به تو باشد، بسیار آسان است. (در مصراع دوم، سعدی با خودش حرف می‌زند): ای سعدی، اگر حتی راه را اشتباه بروم یا خلاف جهت حرکت کنم، باز هم مقصدم تویی و دلم به سوی توست. *مصرع دوم را برگ‌نیسی اینطور معنی کرده: و اگر ناسازگاری و مخالفتی از خود نشان بدهم، در این صورت ای سعدی خدا مرا مانند تو (سست‌پیمان و بی‌وفا) کُند.

#سعدی: ای ساربان آهسته رو کآرام جانم می‌رود-۳۰۵
ای ساربان آهسته رو کآرامِ جانم می‌رود
وان دل که با خود داشتم با دل‌سِتانم می‌رود
ای ساربان! آهسته‌تر کاروان را ببر چرا که معشوق من که آرامِ جان من است (و در آن کاروان است) را داری میبری. و با رفتن معشوقم (یارم) دلِ من نیز میرود!
من مانده‌ام مهجور ازو بیچاره و رنجور ازو
گویی که نیشی دور ازو در استخوانم می‌رود
من از او جدا افتاده‌ام، بیچاره و رنجور شده‌ام در نبود او. دوریِ از او برای من به گونه‌ایست که گویی خاری در استخوانم (دور از جان او) رفته است
گفتم به نیرنگ و فسون پنهان کنم ریشِ درون
پنهان نمی‌ماند که خون بر آستانم می‌رود
با خود گفتم که با هر حیله و ترفندی که شده زخم دلم را پنهان میکنم (و نمیگذارم کسی به راز عشق من به او پی ببرد)، اما این زخم پنهان شدنی نیست، زیرا خون دلم به صورت اشک خونین از چشم من بر آستان خانه او روان است. *فسون: حیله، مکر، تدبیر *ریش: زخم *آستان: بخش پایین چارچوب در که روی زمین قرار دارد، درگاه *نیرنگ: واژه‌ای است پهلوی به معنی آیین دینی و نیایش = دعا، بسیاری از نیایشهای کوتاه دین مزداپرستی نیرنگ نامیده میشود. در سنت ایرانیان نیرنگ از نیایشهای مشکل‌گشای بسیار کهن بود. نیرنگ از واژه‌های دینی زرتشتی است که پس از اسلام تغییر معنی داده و از آن معنی سحر و شعبده و افسون و فریب و حیله بدست داده‌اند
مَحمل بدار ای ساروان تُندی مَکن با کاروان
کز عشقِ آن سروِ روان گویی روانم می‌رود
ای ساربان! کجاوه را متوقف کن و کاروان را تند و با شتاب به حرکت در نیاور، که از عشق و دوستیِ آن یارِ خوش قد و بالا انگار که جان از تنم بیرون میرود. *محمل: کجاوه، اتاقکی از چوب که برای نشستن مسافر بر پشت شتر میبستند *سروِ روان: درخت سرو که شاعران قد و بالای معشوق را به آن تشبیه کرده‌اند پابسته و اسیر خاک است، به همین دلیل سروِ روان یعنی سروی که راه میرود و میخرامد، به کنایه درباره معشوق خوش قد و بالا یا قد و بالای معشوق بکار رفته است *روان: جان
او می‌رود دامن‌کشان من زهرِ تنهایی چَشان
دیگر مپرس از من نشان کز دل نشانم می‌رود
او در حالی که با ناز میخرامد میرود و من زهرِ تنهایی و جدایی از او را مینوشم. از این پس در پی آن نباش که اثر و نشانی از من بجویی، زیرا (بارفتن یار) نشانِ دلِ من محو خواهد شد و من، بی‌دل و بی‌نشان خواهم شد. 
برگشت یارِ سَرکَشَم بگذاشت عیشِ ناخوشم
چون مِجمَری پُر آتشم کز سَر دُخانم می‌رود
یار پیمان‌شکنم به من پشت کرد و رفت و زندگی را به کامِ من تلخ کرد. به آتشدانی پر از آتش شبیه شده‌ام که از سرم دود بلند میشود. *برگشت: روی‌گردان شد، رفت *سَرکَش: نافرمان، در اینجا یعنی پیمان شکن، به معنای بالابلند هم میشود *عیش: زندگی *ناخوشم: م در اینجا متمم است و به معنای برای من *مِجمَر: منقل یا آتشدانی که در آن عطریات از قبیل عود بسوزانند *دُخان: دود - م در دخانم به سر برمیگردد: کز سرم دخان میرود
با آن همه بیدادِ او وین عهدِ بی‌بنیادِ او
در سینه دارم یادِ او یا بر زبانم می‌رود
با آنهمه بیدادی (ناعدالتی) که او به من کرد و پیمانی که به آن عمل نکرد، هنوز در سینه و دلم یاد و صحبت او است.
بازآی و بر چَشمم نشین ای دل‌سِتان نازنین
کآشوب و فریاد از زمین بر آسمانم می‌رود
ای معشوق نازنین من برگرد که روی چشم من جا داری، زیرا (اگر نیای) فغان و فریاد من گوش فلک را کر خواهد کرد.  (م در آسمانم به فریاد برمیگردد: کآشوب و فریادم از زمین بر آسمان میرود)
شب تا سحر می‌نَغنَوَم و اندرز کس می‌نشنوم
وین ره نه قاصد می‌روم کز کف عِنانم می‌رود
شب تا سحر بیداری میکشم و به پند و اندرز کسی (که مرا از عشق تو باز میدارد) گوش نمیدهم. من این راه (راه عاشقی) را آگاهانه در پیش نگرفته‌ام، بلکه سررشته اختیار از دست من خارج شده است. (رشته‌ای بر گردنم افکنده دوست / میکشد هر جا که خاطرخواهِ اوست) *می‌نغنوم: به خواب نمیروم، از مصدر غنودن *قاصد: از روی قصد، به اختیار، آگاهانه *عنان: افسار، زمام، در اینجا معنای مجازی آن «سررسته، اختیار» مد نظر است *م در عنانم به کف برمیگردد: از کفم عنان میرود. عنان از کف کسی رفتن به کنایه یعنی سررشته اختیار خود را از دست دادن
گفتم بِگریَم تا اِبِل چون خَر فرو مانَد به گِل
وین نیز نَتوانم که دل با کاروانم می‌رود
با خود گفتم آنقدر گریه کنم تا شتران کاروان از سیل اشک من مانند خر در گِل فرو روند، اما این کار را هم نمیتوانم بکنم، زیرا دلم با کاروان است (نمیخواهم یار دچار زحمت شود) *اِبِل: شتر، شتران *م در کاروانم به دل برمیگردد: دلم با کاروان میرود
صبر از وصالِ یارِ من بَرگشتن از دلدارِ من
گر چه نباشد کارِ من هم کار از آنم می‌رود
تحمل دوریِ یار و روی‌گردان شدن و چشم پوشیدن از معشوق اگر از من ساخته نیست، اما مشکلِ من تنها از این طریق حل میشود. *صبر از وصال: پرهیز کردن از وصال، تحملِ دوری یار *کار از آنم میرود: کارم از آن میرود، کار از کسی/چیزی رفتن به کنایه یعنی مشکل به دستِ کسی یا از طریق چیزی حل شدن، تنها چاره‌ی کسی/چیزی بودن
در رفتنِ جان از بدن گویند هر نوعی سخن
من خود به چشمِ خویشتن دیدم که جانم می‌رود
در توصیف و شرح لحظه‌ی مرگ و لحظه‌ی جدا شدن جان از بدن هر کس به نحوی سخن می‌گوید، اما من با چشم خود دیدم که چگونه جانم (معشوقم) از بدنم جدا گردید.
سعدی فَغان از دستِ ما لایق نبود ای بی‌وفا
طاقت نمی‌آرَم جَفا کار از فغانم می‌رود
ای سعدیِ بی‌وفا! شکوِه و ناله از دستِ ما کار شایسته‌ای نبود (این از زبان یار است)، ای یارِ بی‌مهر! من طاقت تحملِ بی‌مهری تو را ندارم و تنها چاره من این است که شکوِه و ناله سر دهم (این از زبان سعدی است) *فغان: ناله، شکوِه *لایق نبود:  شایسته نبود، درست نبود *جفا: بی‌مهری، بی‌وفایی

#سعدی: یارا قدحی پر کن ازآن داروی مستی-۵۶۸
یارا قَدَحی پُر کُن ازآن دارویِ مَستی
تا از سرِ صوفی بِرَوَد علّتِ هستی
ای یار از آن داروی مستی (شراب) پیاله‌ای پر کن و بیار و به دستِ صوفی (یا به دست منِ صوفی) بده تا بیماریِ خودبینی از سرش بیرون برود (و یا از سر من بیرون برود) *علّت: بیماری. هستی: در ادبیات عرفانی به معنای خودبینی و خودپرستی است
عاقل متفکّر بُوَد و مصلحت‌اندیش
در مذهبِ عشق آی و ازین جمله بِرَستی
عاقل نگران و غمگین و مصلحت‌اندیش است (در بندِ نفعِ خویش است)، به مذهبِ عشق بِگَرای (عاشق شو و دست از عقلِ حسابگر بشوی) تا از همه‌ی دردسرهای آن نجات پیدا کنی) *متفکّر: اندیشناک، نگران، آشفته، غمگین
ای فتنه‌ی نوخاسته از عالَمِ قُدرت
غایب مَشو از دیده که در دل بِنِشَستی
ای زیبارویی که دستِ قدرتِ الهی این بار تو را برای فتنه‌انگیزی به عرصه جهان آورده است، از برابرِ چشمِ من پنهان نشو، زیرا در دلم جا گرفته‌ای. *فتنه: معشوقِ سخت زیبا و فتنه‌انگیز، معشوقی که زیباییِ او مایهی فتنه و آشوب و گمراهی میشود *نوخاسته: تازه پدیدار شده، نو ظهور
آرامِ دلم بِستَدی و دستِ شَکیبَم
بَرتافتی و پنجه‌ی صبرم بشکستی
تو آرام و قرار مرا رُبودی و دستِ شکیبایی مرا نیز پیچاندی و پنجه‌ی صبرم را نیز شکستی. (با تمام وجودم درگیر شدی و همه را هم شکست دادی، مرا گرفتار و عاشق خودت کردی)
احوالِ دو چشمِ منِ بَرهَم نَنَهاده
با تو نتوان گفت به خوابِ شبِ مستی
تو به خوابِ خوش و سنگین فرو رفته‌ای، من در غمِ جداییِ تو آرام و قرار ندارم، چگونه ممکن است از حال و روزِ دو چشمِ بیدارم برایِ تو حکایت کنم؟   *خوابِ شبِ مستی: کنایه از خواب خوش و سنگین است و کسی که به این خواب فرو رفته معشوق است که غم عاشق را نمیخورد
سودازده‌یی کز همه عالَم به تو پیوست
دل نیک بِدادَت که دل از وی بِگُسستی
آیا دلت کاملا رضا داد که از عاشقی که از همه دنیا دل کنده بود و به تو دل بسته بود، دل بکنی؟ (چگونه دلت آمد؟) *سودازده:  عاشق، شیدا *دل دادن: رضا دادن دل، از دل آمدن *نیک: کاملا، تماما، به راستی
در روی تو گفتم سخنی چند بگویم
رو باز گشادیّ و درِ نُطق ببستی
پیش خودم فکر کرده بودم که وقتی دیدمت رودرروی تو مختصری از حال و روز خودم بگویم و از دوری تو شِکوِه کنم، اما همین که چهره‌ات را به من نشان دادی (و چشمم به جمال زیبای تو افتاد)، درِ هر حرف و حدیثی را بستی (همه چیزهایی را که میخواستم به تو بگویم فراموش کردم). *سعدی همین مضمون را در جاهای دیگر نیز آورده است: گفته بودم چو بیایی غم دل با تو بگویم / چه بگویم که غم دل برود چون تو بیایی  *و یا:  چه شکایت از فراقت که نداشتم ولیکن / تو چو روی باز کردی در ماجرا ببستی
گر باده ازین خُم بُوَد و مُطرب ازین کوی
ما توبه بخواهیم شکستن به دُرُستی
اگر شرابی که به ما میدهند از این خُم (خُم محبت) باشد و مُطرب اهلِ این کوی (کویِ عشق) باشد، ما بی‌گمان توبه‌ی خود را خواهیم شکست و دست از زُهد و پرهیزگاری خواهیم کشید. *خُم: ظرف سفالین بزرگ که در آن شراب ریزند و به عمل آورند
سعدی غَرَض از حُقّه‌ی تَن آیَتِ حق است
صد تعبیه در توست و یکی باز نَجُستی
سعدی، جعبه‌ی بدن را ساخته‌اند تا نشانه‌های خدا را همچون گوهرهایی در آن جای دهند، صد نشانه (نشانه‌های بسیارف از آفرینش خدا) در تو جای داده‌اند، اما تو از این همه حتی یکی را جستجو نکرده‌ای و نیافته‌ای. *غرض: مقصود، هدف *حقه: جعبه کوچکی که در آن جواهر یا چیزهای دیگر گذارند
نقّاشِ وجود این همه صورت که بِپَرداخت
تا نقش ببینیّ و مُصَوّر بِپَرستی
نقّاشِ جهانِ هستی این همه نقش آفریده است، تا نقش را ببینی و نقاش را بپرستی. *مصوّر: صورتگر، نقاش. از نامهای خدای متعال است که در قرآن آیه 24 سوره حَشر آمده است

#سعدی: مکن سرگشته آن دل را که دست آموز غم کردی-۵۸۰
مَکُن سرگشته آن دل را که دست‌آموزِ غم کردی
به زیرِ پای هجرانش لگدکوبِ ستم کردی
دلی را که در آغاز همچون پرنده وحشی بود و تو او را به پرنده دست‌آموزِ غمِ عشقِ خویش تبدیل کردی و پر و بالش را زیرِ پای جدایی و ستم لگدمال کردی و درهم شکستی، آواره و سرگردان نکن!
قلم بر بی‌دلان گفتی نخواهم راند و هَم راندی
جَفا بر عاشقان گفتی نخواهم کرد و هَم کردی
گفته بودی که بیدلانِ پریشان‌حال (عاشقان) را از خود نخواهم راند و باز آنها را راندی. گفته بودی که با عاشقان بی‌مهری نخواهم کرد، اما دوباره کردی. *قلم راندن: خط بطلان کشیدن و در اینجا مراد طرد کردن و از خود راندن است
بَدَم گفتیّ و خرسندم عَفاکَ الله نکو گفتی
سَگَم خواندیّ و خشنودم جَزاکَ الله کَرَم کردی
به من ناسزا گفتی و از این بابت خشنودم، آفرین گُل گفتی! مرا سگ خواندی و خوشحالم، خدا به تو جزای خیر دهد، بزرگواری کردی!
چه لُطف است این که فرمودی مَگَر سَبقُ‌اللِّسان بودَت
چه حرف است اینکه آوردی مَگَر سَهوُالقَلَم کردی
این (ناسزاگویی) چه لطف عظیمی بود که در حق من کردی، لابد بی اختیار از دهانت پرید، این چه سخنی بود که بر زبان تو جاری شد (ناسزاگویی)، حتما ناخواسته مرتکب اشتباه شدی
عنایت با من اولی‌تر که تأدیبِ جفا دیدم
گُل‌افشان بر سرِ من کُن که خارَم در قَدَم کردی
من بیش از دیگران شایسته لطف و توجه توام، زیرا گوشمالیِ بی‌مهریِ تو را تحمل کرده‌ام. بر سرِ من گُل بریز (مرا بنواز)، زیرا خارِ آزارِ تو در پایم فرو رفته است. *تأدیب: تنبیه، گوشمالی
غنیمت دان اگر روزی به شادی دَر رَسی ای دل
پس از چندین تحمّل‌ها که زیرِ بارِ غم کردی
ای دل اگر روزی بخت با تو یار شد و به شادی دست یافتی، فرصت شاد بودن را پس از این همه تحملِ بارِ غم غنیمت بدان و از دست نده.
شبِ غم‌های سعدی را مَگَر هنگام روز آمد
که تاریک و ضعیفش چون چراغِ صُبح‌دَم کردی
لابد هنگام آن فرا رسیده است که شبِ طولانیِ غمهای سعدی به سر آید و صبح وصال طلوع کند، زیرا جداییِ تو او را مانندِ چراغِ صبحگاهی (که تمام شب سوخته و اینک در آستانه‌ی خاموش شدن است) تاریک و ضعیف کرده است.

#سعدی: ما درین شهر غریبیم و درین ملک فقیر-۳۵۰
ما درین شهر غریبیم و درین مُلک فقیر
به کمندِ تو گرفتار و به دامِ تو اسیر
ما در این دنیا و اینجا غریب و تنها هستیم و چیزی از خود نداریم، کمند زلف تو ما را گرفتار کرده است و اسیر دام تو شده‌ایم.
درِ آفاق گُشاده‌است ولیکن بَسته‌ست
از سرِ زُلفِ تو در پایِ دلِ ما زنجیر
راست است که دروازه‌ی سراسرِ جهان در ظاهر به رویِ من باز است، اما سرِ زُلفِ تو پایِ دلم را به زنجیر کشیده است، کجا میتوانم بروم؟ 
من نظر بازگرفتن نَتَوانَم همه عُمر
از من ای خسروِ خوبان تو نظر باز مَگیر
من در تمام طول عمرم نمیتوانم نظربازی نکنم (نگاه نکنم و چشم برندارم)، ای پادشاه زیبارویان نظر لطف خود را از من برنگردان (به من بی‌توجه نباش، در من به نظر لطف نگاه کن)
گرچه در خَیلِ تو بسیار بِه از ما باشد
ما تو را در همه عالَم نشِناسیم نظیر
اگر چه در انبوه عاشقانی که به سوی تو روی آورده‌اند از من بهتر خیلی هست، اما ما برای تو در تمام دنیا هیچ نظیر و همانندی سراغ نداریم *تو را: برای تو
در دلم بود که جان بر تو فشانَم روزی
باز در خاطرم آمد که مَتاعی‌ست حقیر
تصمیم داشتم که یک روزی جانم را فدای تو کنم، اما یادم آمد (با خودم گفتم) که این جان نیز هدیه و پیشکش ناچیز و ناقابلی است!
این حدیث از سرِ دَردی‌ست که من می‌گویم
تا بر آتش ننهی بوی نیاید زِ عَبیر
سخنی که میگویم از سرِ درد است (حقیقتی در آن هست که گواهِ دل‌سوختگیِ من است و به همین دلیل است که به دل مینشیند)، عبیر را تا در آتش نگذاری، بوی خوش آن در هوا پخش نمیشود. *عبیر: نوعی عطر مُرکّب از مُشک و گلاب و صَندل و زعفران و غیره
گر بگویم که مرا حالِ پریشانی نیست
رنگِ رخسار خبر می‌دهد از سِرِّ ضمیر
اگر بگویم که حال و روزم پریشان نیست، رنگِ چهره‌ام رازِ دلم را برمَلا میکند (سخنم را تکذیب میکند)
عشقِ پیرانه‌سر از من عجبت می‌آید
چه جوانی تو که از دست بِبُردی دلِ پیر
از این تعجب میکنی که من سرِ پیری عاشق شده‌ام؟ از زیبایی و افسونگری خودت تعجب کن، ببین تو چه جوانِ زیبایی هستی که دل از منِ پیر ربوده‌ای و به عشقِ خود گرفتارم کرده‌ای. *پیرانه‌سر: سرِ پیری، در دوران سالخوردگی
من ازین هر دو کمان‌خانه‌ی ابرویِ تو چشم
بَرنَگیرم وَگَرَم چشم بدوزند به تیر
من از این دو ابروی کمانی تو چشم بر نخواهم داشت حتی اگر چشمِ مرا با تیر نشانه بگیرند و کور کنند!
عجب از عقل کسانی که مرا پند دهند
برو ای خواجه که عاشق نَبُوَد پندپذیر
تعجب میکنم از عقل آنهایی که میخواهند مرا نصیحت کنند تا دست از عشق بردارم، برو ای آقا! آدمِ عاشق که نصیحت‌پذیر نمیشود!
سعدیا پیکر مطبوع برای نظر است
گر نبینی چه بُوَد فایده‌ی چشمِ بصیر
سعدی، اندامِ زیبا و خوش‌تراش را برای نگاه کردن آفریده‌اند، اگر نگاه نکنی پس چشمِ بینا چه فایده‌ای دارد؟

#سعدی: سخن عشق تو بی آنکه برآید به زبانم-۴۷۱
سخن عشقِ تو بی‌آنکه برآید به زبانم
رنگِ رخساره خبر می‌دهد از حالِ نهانم
بی آنگه از عشقِ تو سخنی به زبان بیاورم، رنگِ زردِ چهره‌ام حال پنهان مرا فاش میکند
گاه گویم که بنالم زِ پریشانیِ حالم
باز گویم که عیان است چه حاجت به بیانم
گاهی به خود میگویم (با خود فکر میکنم) که از آشفتگی و حال خرابم شکایت کنم، ولی باز دوباره به خودم میگویم که حال من که آشکار است دیگر نیازی به گفتنِ من ندارد
هیچم از دنیی و عُقبی نَبَرَد گوشه‌ی خاطر
که به دیدار تو شغل است و فَراغ از دو جهانم
در دنیا و آخرت چیزی نیست که کمترین جذبه‌ای برای من داشته باشد، زیرا تنها دل‌مشغولیِ من دیدارِ توست و از هر دو جهان فارغ و آسوده‌ام. *نبرد گوشه خاطر: یعنی نه اینکه دلم را نمیبَرَد، بلکه حتی گوشه‌ای از دلم را هم نمیبرد
گر چنان است که رویِ منِ مسکینِ گدا را
به درِ غیر ببینی زِ درِ خویش بِرانم
اگر چنین اتفاق بیقتد که ببینی منِ بینوایِ نیازمند به درِ خانه‌ی دیگری روی آورده‌ام حق داری که مرا از درِ خانه‌ی خویش برانی.
من در اندیشه‌ی آنَم که رَوان بر تو فشانم
نه در اندیشه که خود را زِ کمندت بِرهانم
من دارم به این فکر میکنم که جانم را نثار تو کنم، نه اینکه از اسیر شدن به دست تو خودم را آزاد کنم! *در شعر گیسوی معشوق را از جهت بلندی و حالتِ حلقه‌وار زُلف و قدرت اسیر کردنِ عاشق، به کمند تشبیه کرده‌اند
گر تو شیرینِ زمانی نظری نیز به من کُن
که به دیوانگی از عشقِ تو فرهادِ زمانم
اگر تو در زیبایی شیرینِ روزگار هستی، به من نیز نگاهی بینداز و توجهی نشان بده، زیرا عشقِ تو مرا چنان شوریده و دیوانه کرده است که به فرهادِ روزگار تبدیل شده‌ام
نه مرا طاقتِ غُربت نه تو را خاطرِ قُربت
دل نَهادم به صبوری که جز این چاره ندانم
من طاقتِ تحملِ غربت و دوری را ندارم و تو نیز به فکر آن نیستی که مرا به خویشتن راه دهی، تن به صبوری و شکیبایی میدهم، زیرا چاره‌ای جز این ندارم
من همان روز بگفتم که طریقِ تو گرفتم
که به جانان نَرَسَم تا نرسد کار به جانم
من همان روزی که راه عشق تو را در پیش گرفتم با خود گفتم که تا کارم به جان نرسد، به جانان نمیرسم
دُرَّم از دیده چکان است به یاد لبِ لعلت
نِگَهی باز به من کُن که بسی دُر بِچَکانم
به یادِ لبِ لعل‌رنگ تو مرواریدِ اشک از چشم من میریزد. بارِ دیگر نگاهی به من بینداز تا دُرهای بسیاری به پایت بریزم. *دُر: مروارید و استعاره از قطره اشک *لعل: سنگی قیمتی به رنگ سرخِ روشن
سخن از نیمه بُریدم که نِگَه کردم و دیدم
که به پایان رسدَم عُمر و به پایان نَرَسانم
سخنم را (همین غزلی را که درباره تو سروده‌ام) نیمه کاره قطع کردم، زیرا وقتی نگاه کردم دیدم که اگر بخواهم ادامه دهم عُمرم به پایان میرسد، اما سخنِ عشقِ تو را نمیتوانم به پایان برسانم.

#سعدی: کس ندانم که درین شهر گرفتار تو نیست-۱۴۳
کس ندانم که درین شهر گرفتارِ تو نیست
هیچ بازار چُنین گرم که بازار تو نیست
در این شهر کسی را نمیشناسم که شیفته و عاشقِ تو نباشد، بازار هیچ زیبارویی به اندازه بازار تو گرم نیست (زیبایی تو بازار زیبارویانِ دیگر را کساد کرده است) *گرفتار: در معنای مجازی به معنی عاشق و شیفته
سرو زیبا و به زیباییِ بالایِ تو نَه
شهد شیرین و به شیرینیِ گفتارِ تو نیست
درخت سرو زیباست، اما به زیبایی قامت تو نیست. عسل شیرین است، اما به شیرینی سخن تو نیست.
خود کِه باشد که تو را بیند و عاشق نشود
مَگَرَش هیچ نباشد که خریدارِ تو نیست
کیست که تو را ببیند و عاشقِ تو نشود، لابد چنین کسی دل ندارد یا از ذوق بویی نبرده است که خواهان تو نیست! 
کس ندیده‌ست تو را یک نظر اندر همه عُمر
که همه عُمر دعاگوی و هوادارِ تو نیست
هر کس که در تمام عمر خود یکبار تو را ببیند (چنان مهر تو را به دل میگیرد) که تمام عمر دعاگو و آرزومند تو خواهد بود. *هوادار: مشتاق، آرزومند، عاشق
آدمی نیست مگر کالبَدی بی‌جان است
آن کِه گوید که مرا میل به دیدارِ تو نیست
هرگس که بگوید که مایل به دیدار تو نیست، حتما جزو آدمیزاد نیست و یک جسم مرده است!
ای کِه شمشیرِ جفا بر سرِ ما آخته‌یی
صلح کردیم که ما را سرِ پیکارِ تو نیست
ای کسی که شمشیر آزار و بی‌مهری را بر سر ما کشیده‌ای، ما صلح کردیم و قصد نداریم که با تو بجنگیم!
جور تلخ است ولیکن چه کُنَم گر نَبَرَم
چون گُزیر از لبِ شیرینِ شِکَربار تو نیست
تحملِ ستم تلخ است ولی اگر ستمِ تو را تحمل نکنم، چه کنم وقتی که از لب شیرین شکربار تو گزیر و چاره‌ای ندارم. *جور بردن: ستم کشیدن، ستم تحمل کردن *گزیر: چاره، علاج *شکربار: شکرریز، بسیار شیرین
من سَری دارم و در پایِ تو خواهم بازید
خجل از ننگِ بضاعت که سزاوار تو نیست
من از مال دنیا چیزی ندارم جز سری که میخواهم آنرا (در قمار عشق) در پای تو ببازم (میخواهم جانم را به پای تو بریزم)، و از حقارت و کوچکیِ داراییِ خود که میدانم درخورِ تو نیست شرمسارم. *بازیدن: باختن *بضاعت: سرمایه، دارایی، مال
به جمالِ تو که دیدار زِ من باز مَگیر
که مرا طاقتِ نادیدنِ دیدارِ تو نیست
تو را به زیبایی‌ات سوگند میدهم که رویت را از من برنگردان (بگذار چهره‌ات را ببینم)، که من طاقت ندیدن تو را ندارم!
سعدیا گر نتوانی که کَمِ خود گیری
سرِ خود گیر که صاحب‌نظری کارِ تو نیست
سعدی! اگر نمیتوانی خود را نادیده بگیری و از خودخواهی دست بکشی، برو پیِ کارت (و عاشقی و نظربازی را رها کن) زیرا جمال‌پرستی کار تو نیست (جمال‌پرست و نظرباز نمیتواند خودپرست باشد) *نظر در عرفان به دید و احساسی لطیف و معنوی اطلاق میشود که به وسیله آن میتوان حقیقت را درک کرد. در واقع نظر چشم باطنیِ حقیقت‌بین است و صاحبِ چنین چشمی را صاحب‌نظر میگویند.

#حافظ: دوش می آمد و رخساره برافروخته بود-۲۰۵
دوش می‌آمد و رخساره برافروخته بود
تا کجا باز دلِ غمزده‌ای سوخته بود
دیشب داشت میگذشت و چهره‌اش آب و رنگی داشت (از مِی؟!)، تا بدانجا که باز دوباره دلِ غمزده (از دوری) مرا داشت میسوزاند
رسمِ عاشق‌کشی و شیوه‌ی شهرآشوبی
جامه‌ای بود که بر قامتِ او دوخته بود
اینکه همه را عاشق خودش میکرد و شهر را به آشوب میکشید، الحق که فقط برازنده‌ی او بود!
جانِ عشّاق سپندِ رخِ خود می‌دانست
و آتشِ چهره بدین کار برافروخته بود
جان عاشقان را مثل اسفندی (رفع چشم زخم) میدانست که لایق سوختن بر اثر دیدن چهره‌اش بود (از سوز عاشقان لذت میبرد!)، و بخاطر همین هم بود که چهره‌اش را اینگونه آب و رنگ داده بود (چهره‌ی برافروخته‌اش مثل آتش درخشنده و سوزنده بود)
کُفرِ زلفش رهِ دین می‌زد و آن سنگین‌دل
در رهش مشعله از چهره برافروخته بود
زلف سیه و کافرکیش او دل و دین عاشقان را به یغما میبرد، و آن سنگدل همچنین چراغ طلعت رُخَش را هم روشن کرده بود
گرچه می‌گفت که زارت بکُشم می‌دیدم
که نهانش نظری با منِ دلسوخته بود
اگرچه به زبان میگفت که به تلخی و سختی جانت را میستانم، ولی معلوم بود که نظر و عنایتی به منِ دلسوخته هم دارد!
دل بسی خون به کف آورد ولی دیده بریخت
الله الله کِه تلف کرد و کِه اندوخته بود
چشم با گریستنش اندخته‌ی خونِ دل را به باد داد (رسوا کرد)، شگفتا (ای وای) که فراهم‌آورده‌ی این را آن بر باد داد!
یار مَفروش به دنیا که بسی سود نکرد
آنکِه یوسف به زرِ ناسره بفروخته بود
یار عزیز را به بهای تمام دنیا از دست نده، چرا که آن کسی که یوسف را به زر تقلبی و ناخالص فروخت هرگز نفعی نبرد.
گفت و خوش گفت برو خرقه بسوزان حافظ
یارب این قلب‌شناسی زِ کِه آموخته بود؟
گفت و سخنی دلپذیر گفت که ای حافظ بشتاب و دلق ریا را در آتش بیفکن. پروردگارا اینگونه شناخت زرِ ناسره (دل که گویی چون زر ناسره بود و خلوص نداشت) را از چه کسی یاد گرفته بود؟ *خدایا این معشوق چطور فهمید که محبت ما هم خالص نیست؟

#سعدی: رفتی و نمیشوی فراموش-۳۸۳
رفتیّ و نمی‌شوی فراموش
می‌آیی و می‌روم من از هوش
ای یار تو رفتی ولی از یاد من فراموش نمیشوی، و وقتی که می‌آیی از دیدن تو من از هوش میروم و مدهوش تو میشوم
سِحر است کمانِ ابروانت
پیوسته کشیده تا بُناگوش
کمانِ ابروهای به هم پیوسته تو اثر جادو را دارد، و تو این کمان را همیشه تا آخرین حد کشیده‌ای و آماده‌ای که تیر نگاهت را در دل بیننده بنشانی. *پیوسته: هم به معنای همیشه است و هم به پیوستگی ابروهای کمانی یار اشاره دارد *کمان تا گوش کشیدن: به حالت تیرانداز اشاره دارد که به هنگام تیراندازی چله کمان را تا گوش خود عقب میکشد *بناگوش: بیخ گوش
پایت بِگُذار تا ببوسم
چون دست نمی‌رسد به آغوش
ای یار بگذار که پای تو را من ببوسم چرا که دستم به آغوشت نمیرسد (اجازه نمیدهی که تو را در آغوش بگیرم)
جور از قِبَلَت مقامِ عدل است
نیشِ سُخنَت مقابلِ نوش
ستمی که از جانب تو باشد به منزله عدل است و سخن نیشدار و آزاردهنده تو به مذاق من با عسل برابر است (برای من قهر تو عین لطف است) *نوش: در معنای مجازی به معنی لطف است
پیکار بُوَد که در بهاران
گویند به عَندَلیب مَخروش
اگر در فصل بهار به بلبل بگویند که فریاد نزن و آواز نخوان، (در حقیقت) به او پرخاش کرده‌اند.
دوش آن غمِ دل که می‌نهفتم
بادِ سَحَرش ببُرد سرپوش
دیشب غم دلم که آنرا زیر سرپوشِ صبر نهان میکردم برمَلا شد، زیرا باد سحرگاهی وزید و سرپوشِ صبرِ مرا با خود بُرد (بادِ سحرگاهی، صبا، بوی یار را با خود آورد و من دیگر نتوانستم شکیبایی کنم و به گریه افتادم)
آن سیل که دوش تا کمر بود
امشب بِگُذشت خواهد از دوش
سیلِ اشکِ من که دیشب تا کمر بالا آمده بود، امشب از شانه‌ام هم بالاتر خواهد رفت و مرا غرق خواهد کرد
شهری متحدّثانِ حُسنَت
اِلّا متحیّرانِ خاموش
همه مردم شهر از زیبایی تو سخن میگویند، مگر عده‌ای که در برابر زیبایی تو مات و مبهوت شده‌اند و خاموش مانده‌اند. *مُتَحَدّثان: جمع متحدث، سخن‌گویان *حُسن: زیبایی
بنشین که هزار فتنه برخاست
از حلقه‌ی عارفان مدهوش
بنشین (و بیش از این قد و بالای فتنه‌انگیز و دلربای خود را نشان نده و جلوه‌گری نکن)، زیرا حتی در جمع عارفانِ حیران هزار آشوب و گمراهی پدید آمده است! *فتنه: آشوب و گمراهی *حلقه: انجمن، مَحفِل *عارف: در تصوف به کسی اطلاق میشود که خدا او را به مرتبه شهودِ ذات و اسما و صفاتِ خود رسانده باشد و این مقام از طریق حال و مکاشفه بر او ظاهر شده باشد، نه به مجرّد علم و معرفت نظری
آتش که تو می‌کُنی مُحال است
کین دیگ فرو نِشیند از جوش
با این آتشی که تو روشن میکنی محال است که دیگِ اشتیاق و آرزوی ما یا دیگِ سینه‌ی ما که در آرزوی وصالِ تو میجوشد، از جوش بیفتد و آرام بگیرد.
بلبل که به دستِ شاهد افتاد
یارانِ چمن کُند فراموش
بلبل نیز اگر به دست زیبارویی بیفتد، یاران پیشین خود در گلزار را فراموش میکند. *شاهد: زیبارو، زیبارو را از آن رو شاهد نامیده‌اند که شاهدی است بر زیبایی و کمال آفرینشِ خدا، یا از آن رو که همیشه در دلِ عاشق حاضر و ناظر است *چمن: گلزار، در آن روزگار به معنای محوطه پر گلی است در میانِ درختان. آنچه امروز چمن مینامیم، آن دوره سبزه‌زار نامیده میشد *مراد از یاران چمن گلهای گلزار و یا بلبلانِ آن است
ای خواجه برو به هر چه داری
یاری بخر و به هیچ مَفروش
ای آقا برو و در مقابل تمام دارایی و مایَملَک خود، یاری اختیار کن و با هیچ چیز آنرا تعویض نکن! *خواجه: آقا
گر توبه دهد کسی زِ عشقت
از من بِنیوش و پند مَنیوش
و اگر کسی تو را از عشق توبه دهد، حرف من را گوش بده و پند دیگران را گوش نکن!
سعدی همه ساله پندِ مردم
می‌گوید و خود نمی‌کُنَد گوش
که سعدی در تمامِ سال به مردم پند میدهد، اما خودش به پندش گوش نمیکند!

#حافظ: اگرچه باده فرحبخش و باد گلبیز است-۴۲
اگرچه باده فَرَح‌بخش و باد گُل‌بیز است
به بانگِ چنگ مخور مِی که مُحتسِب تیز است
اگرچه شراب شادی‌آفرین است و باد هم گلها را افشان میکند، ولی شراب را با موسیقی نخور که حاکمِ شرع متوجه میشود.
صُراحیئی و حریفی گَرَت به چنگ افتد
به عقل نوش که ایّام فتنه‌انگیز است
اگر یک تُنگ شراب و رفیقِ موافق داری، عاقل باش و بی‌سر و صدا شراب بنوش که اوضاع مناسب نیست
در آستینِ مُرَقَّع پیاله پنهان کن
که همچو چشم صُراحی زمانه خونریز است
پیاله شراب را در آستین لباست پنهان کن (لباس صوفیان را چون تکه تکه است مرقع گویند)، زمانه اوضاع مناسبی ندارد: مثل شراب سرخی که از تُنگ شراب ریخته میشود، زمانه خون میریزد!
زِ رنگِ باده بشوئیم خرقه‌ها در اشک
که موسمِ وَرَع و روزگارِ پرهیز است
باید خرقه‌های شراب‌آلوده را با آب چشم بشوییم، که زمان دوری از گناه و پرهیزکاری است (افسوس!)
مَجوی عیشِ خوش از دورِ واژگونِ سپهر
که صافِ این سرِ خُم جمله دُردی‌آمیز است
از گردش افلاک و این روزگار انتظار خوشی نباید داشت، که حتی قسمت بالای خُم شراب هم دارای رسوب و دُرد (ناخالصی) است.
سپهرِ بَر شده پَرویزنی‌ست خون‌افشان
که ریزه‌اش سرِ کسری و تاجِ پرویز است
این آسمانِ بلند مثل غربال خونین و خون‌چکانی است که از سوارخهایش (دانه‌های ریز آن که از غربال میگذرند) سرِ انوشیروان و تاج خسرو پرویز بیرون میریزد.
عراق و فارس گرفتی به شعرِ خوش حافظ
بیا که نوبتِ بغداد و وقتِ تبریز است
طعنه حافظ به امیر مبارزالدین (۷۱۸-۷۵۹): وی پس از تصرف اصفهان و فارس (با زور شمشیر) قصد تبریز را کرد و چیزی نمانده بود که تبریز را حتی از مغولان بگیرد. حافظ اینجا میگوید که من با شعر خوشم پس از عراق و فارس، تبریز و حتی بغداد را هم خواهم گرفت (و نه با زور شمشیر!). *این غزل در اواخر و یا پس از حاکمیّتِ امیر مبارزالدین سروده شده است. وی پس از قتل شیخ ابواسحق اینجو رفیقِ شفیقِ حافظ، فارس و شیراز را تصرّف و ضمیمه­‌ی قلمرو خود ساخت (قلمرو اولیه­‌اش یزد و کرمان بود). *امیرمبارزالدّین پادشاهی ظالم، بی­‌ادب، مال­‌اندیش، عامی و بی­‌تربیت بوده است. زمانی مایل به افراط در می­خوارگی و فسق و فجور می­شود و زمانی کارش به دینداری ِ متعصّبانه می­کشد و دستور به بستن میکده‌­ها و آزار و اذیتِ میخواران صادر می­کند. وی پس از سال 752 توبه­‌ای مجدّد می­کند و جمعه­‌ها پیاده به مسجد می­رود و مصاحب زاهدانِ درازنماز می­شود و شخصاً امر به معروف و نهی از منکر می­کند و شرابخواران را حد می­زند و در این تعصبات عامیانه کارش به جایی می­رسد که گویند فرمان می دهد «امیرعلی مهل» کودک ده ساله و فرزند بی­گناه رقیب خود ابو­اسحق را بکشند. او پس از تصّرف فارس بر شدّتِ اعمال خود می­‌افزاید و چنان به ریا و ظاهر می­کوشد که حتی دینداران حقیقی نیز از وی مشمئز می­شوند و نکته‌سنجان او را «محتسِب» می­نامند. *سرانجام شاه شجاع با همدستی برادر خود، پدر را ازتخت پادشاهی برکنار و خود برجای پدر بر تخت نشست.

#سعدی: ای باد که بر خاک در دوست گذشتی-۵۷۱
ای باد که بر خاک درِ دوست گُذشتی
پندارَمَت از روضه‌ی بُستانِ بهشتی
ای بادی که بر خاکِ درِ خانه یار گذشته‌یی، تو چنان خوشبویی که انگار از باغ گلستانِ بهشت وزیده‌ای. خاکِ درِ خانه یار، بلکه خاکِ کویِ یار، به یُمنِ قدمی که یار بر آن میگذارد معطر است و بوی بهشت میدهد
دور از سببی نیست که شوریده‌ی سودا
هر لحظه چو دیوانه دَوان بر در و دشتی
بی‌دلیل نیست که عشق (سودا) تو را شوریده و شیدا کرده است و هر لحظه مانند دیوانگان بر کوه و دشت میدوی و آرام و قرار نداری (مخاطب همچنان باد است)
باری مگرَت بر رُخ جانان نظر افتاد
سرگشته چو من در همه آفاق بِگَشتی
لابد یکبار چشمت به چهره زیبای یار افتاده است که مانندِ من سرگشته و سرگردان شده‌ای و سراسر جهان را زیر پا گذاشته‌ای (مخاطب همچنان باد است)
از کف ندهم دامن معشوقه‌ی زیبا
هِل تا برود نامِ من ای یار به زشتی
ای یار (=ای باد) من به هیچ قیمتی دست از دامن معشوق زیبا برنخواهم داشت، بگذار تا نام من به زشتی و رسوایی در همه جا بپیچد
جز یادِ تو بر خاطرِ من نگذرد ای جان
با آن که به یک‌باره‌ام از یاد بِهِشتی
ای یار در فکر و دل من چیزی جز یاد تو نیست، با اینکه تو مرا به کلی فراموش کرده‌ای
با طبعِ ملولت چه کند دل که نسازد
شَرطه همه وقتی نبُوَد لایقِ کَشتی
دل من اگر با خلق و خوی زودسیرِ تو نسازد چه کند؟ (چاره‌ای جز سوختن و ساختن ندارد، کشتی وجود من در دریای ناآرام عشق تو گرفتار است) باد همیشه موافقِ کشتی نمیوزد (همیشه نمیتوان به مراد دل خود رسید)
بسیار گذشتی که نکردی سویِ ما چشم
یک‌دَم ننشستم که به خاطر نگذشتی
تو بارها از کنارم گذشتی بی‌آنکه نگاهی به من بیندازی، اما من نَفَسی و لحظه‌ای را به سر نبرده‌ام که تو از یادم نگذشته باشی
شوخی شکرالفاظ و مَهی لاله‌بناگوش
سَروی سمن‌اندام و بُتی حور‌سِرِشتی
تو عشوه‌گری شیرین‌سخن و ماهرویی لاله رخسار هستی، سروبالایی سفیداندام و بتی از نژاد حوریان بهشت هستی (شوخ:عشوه‌گر، افسونگر، طناز)
قلّاب تو در کس نفکندی که نَبُردی
شمشیر تو بر کس نکشیدی که نکُشتی
برای صیدِ هرکس که قلاب انداختی، او را همچون ماهی ربوده‌ای و اسیر خویش کرده‌ای. بر هر کس که شمشیر (شمشیر غمزه و کرشمه) کشیدی، زخمی چنان کاری به او زده‌ای که از آن جان به در نبرده است.
سیلابِ قضا نَستُرَد از دفترِ ایّام
این‌ها که تو بر خاطرِ سعدی بنوشتی
این سخنانی (شعرها) که تو بر صفحه دل سعدی نوشته‌ای، تا روزگار باقی است باقی خواهد ماند و حتی سیلِ سرنوشت نیز آنرا از دفتر روزگار پاک نخواهد کرد.

#سعدی: آسوده خاطرم که تو در خاطر منی-۶۵۱
آسوده‌خاطرم که تو در خاطر منی
گر تاج می‌فرستی و گر تیغ می‌زنی
حضور تو در دل من مایه آرامش خاطر من است، و دیگر مهم نیست که برایم تاج بفرستی (بنوازی) و یا با شمشیر بزنی (بکُشی)
ای چشمِ عقل خیره در اوصافِ روی تو
چون مرغِ شب که هیچ نبیند به روشنی
ای دلبری که چشم عقل در وصف زیبایی چهره تو خیره شده، درست مثل خفاشی که به هنگام روز قادر به دیدن نیست، (ادامه جمله در بیت بعدی آمده است)
شهری به تیغِ غمزه‌ی خونخوار و لعلِ لب
مجروح می‌کنیّ و نمک می‌پراکنی
با ناز و کرشمه‌ی خونریزت که مانند شمشیر برّنده است، مردم شهری را زخمی میکنی و با لب لعل‌فامت (که نمک از آن میبارد) بر زخم آنها نمک میپاشی و داغ آنها را تازه میکنی
ما خوشه‌چینِ خرمنِ اصحابِ دولتیم
باری نگه کن ای که خداوندِ خرمنی
ما نیازمندان و تهیدستانی هستیم که از خرمن سعادتمندان و توانگران خوشه‌چینی میکنیم. ای صاحب خرمن اگر شده یکبار به ما نیازمندان از سر لطف نگاه کن (تا از خرمن جمال تو خوشه‌یی بچینیم!)
گیرم که بَرکَنی دلِ سنگین زِ مهرِ من
مهر از دلم چگونه توانی که بَرکَنی
بر فرض که بتوانی دل بی‌رَحمت را از عشق من روی‌گردان کنی. چگونه میتوانی عشق خود را از دل من بیرون کنی؟
حکم آنِ توست اگر بِکُشی بی‌گُنه ولیک
عهدِ وفای دوست نَشایَد که بشکنی
اگر مرا بیگناه بکشی اختیار با توست. اما سزاوار نیست که پیمان محبت عاشق را زیر پا بگذاری
این عشق را زوال نباشد به حکمِ آنک
ما پاک‌دیده‌ایم و تو پاکیزه‌دامنی
این عشق زوال ناپذیر است. زیرا چشمِ ما و دامنِ تو هر دو پاک است و از آلودگی به دور
از من گمان مبر که بیاید خلافِ دوست
وَر متّفق شوند جهانی به دشمنی
تصور نکن که ممکن است از من کاری یا حرکتی برخلاف میل یار سر بزند. حتی اگر تمام مردمِ جهان در دشمنیِ با من همصدا و هم‌داستان شوند!
خواهی که دل به کس ندهی دیده‌ها بدوز
پیکانِ چرخ را سپری باید آهنی
اگر میخواهی عاشق نشوی و دل به کسی ندهی، چشمت را ببند و به هیچ زیبارویی نگاه نکن. برای در امان ماندن از تیر نگاه دلبرِ سخت‌کمان باید سپری از آهن داشت
با مدّعی بگوی که ما خود شکسته‌ایم
محتاج نیست پنجه که با ما در افکنی
به مدّعی بگو که ما در میدان عشق خُرد شده و از پای درآمده‌ایم. نیازی نیست که تو با ما به زورآزمایی بپردازی
سعدی چو سَروَری نتوان کرد لازم است
با سخت‌بازوان به ضرورت فروتنی
ای سعدی وقتی که نمیتوانی بزرگ باشی و سروری کنی، پس باید از روی ناچاری با زورمندان و قدرتمندان بسازی و فروتنی کنی

#سعدی: ز اندازه بیرون تشنه‌ام ساقی بیار آن آب را-۱۰
ز اندازه بیرون تشنه‌ام ساقی بیار آن آب را
اول مرا سیراب کن وآنگه بده اصحاب را
شراب بده ای ساقی زیرا بیش از حد تشنه‌ام (آرزومند و مشتاقم)، اول مرا از شراب سیراب کن زیرا غم جدایی به جانم آتش زده است، دوستان مجلسِ باده‌نوشی هنوز میتوانند چند لحظه صبر کنند، من دیگر نمیتوانم اول مرا مست کن و آتشِ سوزانِ غمِ مرا با شراب خاموش کن!
من نیز چشم از خواب خوش برمی‌نکردم پیش از این
روز فراق دوستان شب‌خوش بگفتم خواب را
من نیز پیش از آنکه طعمِ تلخِ جدایی را بِچِشم آسوده به خواب شیرین فرو میرفتم و با شب‌زنده‌داری بیگانه بودم، اما درست از روزی که از معشوق جدا افتادم دیگر چشمم به خواب نرفت و برای همیشه با خواب وداع کردم
هر پارسا را کآن صنم در پیش مسجد بگذرد
چشمش بر ابرو افکند باطل کند محراب را
آن بت زیبارویِ خوش‌اندام از برابر مسجدِ هر زاهدِ عابد که بگذرد چشمان او را به محراب ابروی خود خیره میکند و چنان دل و دین او را میبرد که محرابِ عبادت را برای همیشه ترک میکند و از یاد میبرد و به پرستیدنِ این بت مشغول میشود
من صید وحشی نیستم در بند جان خویشتن
گر وی به تیرم می‌زند اِستاده‌ام نُشّاب را
من مانند شکار وحشیِ کوه و بیابان در بندِ جان خود نیستم، اگر یار بخواهد مرا شکار کند و با تیر بزند، در برابر تیر او می‌ایستم و نمیگریزم. باری، من در عاشقی تا پای جان ایستادگی میکنم *نشاب: تیر، تیرها
مقدار یار هم‌نفس چون من نداند هیچ‌کس
ماهی که بر خشک اوفتد قیمت بداند آب را
ارزش و قدر دوستِ هم‌زبان و دمساز را هیچکس مثل نمیداند. همانطور که یک ماهی ارزش آب را فقط آن زمانی میداند که از آب به روی زمین بیرون افتاده باشد
وقتی در آبی تا میان دستیّ و پایی می‌زدم
اکنون همان پنداشتم دریای بی‌پایاب را
روزگاری (در دوران کودکی) در آبی که عمقش تا کمرم میرسید دستی و پایی میزدم و شنا میکردم، اکنون با همان خیالِ خام دل به دریای عمیقِ عشق زدم، خیال میکردم که به سادگی میتوانم در دریای عشق شنا کنم و از آن بیرون آیم
امروز حالا غرقه‌ام تا با کناری اوفتم
آنگه حکایت گویمت درد دل غرقاب را
اکنون در این زمان در دریای عمیق غرق شده‌ام تا ببینم کِی به ساحل می‌افتم، تنها در آن هنگام میتوانم غم و رنج غرقاب را برایت حکایت کنم
گر بی‌وفایی کردمی یَرغو به قاآن بُردمی
کآن کافر اَعدا می‌کُشد وین سنگ‌دل اَحباب را
اگر میتوانستم بی‌وفایی کنم از دست تو به سلطان شکایت میکردم و میگفتم: کافر دشمنانِ خود را میکُشد، اما یار سنگدل و نامهربانِ من دوستان خود را - قاآن: عنوان سلاطین چین از نسل «اوگتای قاآن» پسر چنگیز خان. کلمه قاآن ظاهرا صورتی از کلمه خاقان است. سلاطین دیگر را نیز از باب مبالغه و بزرگداشت قاآن خوانده‌اند. 
فریاد می‌دارد رقیب از دست مشتاقان او
آواز مطرب در سرا زحمت بُوَد بَوّاب را
انبوهِ عاشقانی که برای دیدار او گِردِ خانه‌اش انتظار میکشند، نگهبان را به ناله و فریاد واداشته است، اما همانگونه که وقتی صدای خواننده و ساز و آواز از درون خانه به بیرون میرود، دربان به زحمت می‌افتد (زیرا باید مانع از ورود دیگران شود) آوازه‌ی زیباییِ او نیز در همه جا پیچیده و محافظ را به زحمت انداخته است. *رقیب: نگهبان و مراقب، کسی که مواظبِ معشوق است و عاشق را از او دور می کند، معمولاََ دایۀ دختر این نقش را بر عهده داشت و گاهی هم عاشق و معشوق از غفلتِ رقیب استفاده کرده و با اشاراتِ چشم و ابرو، قول و قرار می‌گذاشتند و سخنان خود را به یکدیگر می گفتند
سعدی چو جورَش می‌بری نزدیکِ او دیگر مَرو
ای بی‌بصر من می‌روم؟ او می‌کشد قُلّاب را
سعدی حالا که یار بر تو ستم روا میدارد، نزدیک او نرو و از او دوری کن (این مصراع از زبان نصیحت گو و ملامتگر است). ای نادان! من مثل ماهی به قلابِ او افتاده‌ام و از خود اختیاری ندارم، من نمیروم، او مرا به سوی خود میکشد (این مصراع از زبان سعدی است)

#اوحدی مراغه‌ای: گرگ اجل یکایک ازین گله میبرد
قومی که ره به عالم تحقیق می‌برند
مشکل به ترّهات جهان سر برآورند
.
چیزی که هیچ گونه وفایی نمی‌کند
من در تعجبم که غم او چرا خورند؟
.
این جامه‌ها چه فایده؟ چون بر کند اجل
وین پردها چه سود؟ که بر ما همی‌درند
.
کمتر ز مار و مور شناس آن گروه را
کز بهر مار و مور تن خود بپرورند
.
خواهی گذشت بی‌شک ازین آستانه تو
و آنان که از پی تو بیایند بگذرند
.
دست زمانه بر سر مردم کند به صبر
این خاک را که مردمش امروز برسرند
.
روزی امیر تخت‌نشین را نگه کنی
کز تخت برگرفته، به تابوت می‌برند
.
ارباب ظلم را به ستم دست روزگار
از بیخ بر کند، که درختان بی‌برند
.
گرگ اجل یکایک ازین گله می‌برد
وین گله را ببین که چه آسوده می‌چرند!
.
اکسیر صدق در دل آنها که کار کرد
اندامشان به خاک نپوسد، که چون زرند
.
ای اوحدی، مرو پی‌ مرغان دانه‌چین
گر در هوای عرش ببینی که می‌چرند
.
با طالبان دنییِ دون دوستی مکن
کز روی عقل دشمن خود را مسخّرند
.


#واعظ قزوینی: ای مرگ بیا که زندگی ما را کشت
بر درگه خلق، بندگی ما را کشت
هر سو پی نان، دوندگی ما را کشت
.
فارغ نشویم یک‌دم از فکر معاش
ای مرگ بیا که زندگی ما را کشت
.

#سعدی: صاحبا عمر عزیز است غنیمت دانش-۳۷۸
صاحبا، عمر عزیز است غنیمت دانَش
گوی خیری که توانی بِبَر از میدانش
ای دوست زندگی فرصتی است ارزشمند، آنرا غنیمت بدان، زندگی میدان مسابقه‌ی گوی‌بازی است، گویی که در این مسابقه میتوان برد، نیکوکاری است. در این میدان تا میتوانی برنده باش *گوی بُردن: کنایه از پیروز شدن و کامیاب شدن و توفیق یافتن
چیست دوران ریاست که فلک با همه قَدر
حاصل آن است که دایم نَبُود دورانش
دوران ریاست و سَروَری چه ارزشی دارد وقتی که فلک با همه‌ی بزرگی و منزلتش سرانجام از گردش و حرکت باز می‌ایستد؟
آن خدای است تعالی، مَلِک‌المُلک قدیم
که تغیّر نکند مُلکَت جاویدانش
تنها خدای بلند مرتبه، آن پادشاه قدیم کشورِ هستی است که پادشاهی‌اش جاویدان و تغییر ناپذیر است.
جای گریه‌ست بر این عمر که چون غنچه‌ی گل
پنج روز است بقای دهن خندانش
باید بر عمر کوتاه آدمی که مانند غنچه گل سرح تنها چند روز میشکفد و دهان به خنده میگشاید، گریست
دهنی شیر به کودک ندهد مادرِ دهر
که دگرباره به خون دَرنَبَرد دندانش
روزگار مادرِ نامهربانی است که حتی وقتی به کودکی یک دهن شیر بدهد، در عوض چنان ضربه‌ای به او میزند که دهن و دندانش را خون‌آلود میکند
مُقبِل امروز کند داروی درد دل ریش
که پس از مرگ مُیَسّر نشود درمانش
انسان سعادتمند کسی است که امروز و در همین دنیا دلِ دردمند خود را درمان کند و مرهمی بر زخمِ آن بگذارد، زیرا پس از مرگ دیگر نمیتوان آنرا درمان کرد. *مراد از دلِ ریش میتواند دلِ آلوده به گناه باشد
هر که دانه نَفِشانَد به زمستان در خاک
ناامیدی بُوَد از دخل به تابستانش
هر کس که در فصل زمستان دانه در خاک نپاشد، در تابستان به جایِ درآمد، ناامیدی نصیبش خواهد شد
گر عمارت کنی از بهر نشستن شایَد
ور نه از بهر گذشتن مَکُن آبادانش
اگر دنیا را برای ماندن و اقامت همیشگی آبادان کنی، بجاست، وگرنه آن را برای درگذشتن و مُردن آباد نکن! (پیِ تجمّل نباش)
دست در دامن مردان زَن و اندیشه مدار
هر که با نوح نشیند چه غم از طوفانش
به مردانِ راه خدا رو کن و از آنها یازی بخواه و بیم به دل راه نده، پیمودن راه خدا دشوار است اما، با نوح نشسته از طوفان نمیترسد!
معرفت داری و سرمایه‌ی بازرگانی
چه بِه از دولت باقی بده و بستانش
هم شناخت و بصیرت (از راه درست که قبلا نشانت داده‌اند) داری و هم سرمایه تجارت (عمر)، از سعادت ابدی چه چیز بهتر؟ سرمایه را بده و سعادت را بگیر!
دولتت باد و گر از روی حقیقت بِرَسی
دولت آن است که محمود بود پایانش
دعا میکنم که همیشه از دولت (سعادت/قدرت/ثروت) برخوردار باشی، و اگر از روی حقیقت بیندیشی، دولت واقعی آن است که سرانجامی خوش داشته باشد و مایه‌ی نیک‌نامی شود *دولت: سعادت، قدرت، ثروت
خوی سعدی‌ست نصیحت، چه کند گر نکند
مُشک دارد نتواند که کند پنهانش
این جزو خصلت و اخلاق سعدی‌ست که نصیحت میکند، چه کند که اگر این کار را نکند هم شعرش را دیگر نمیتواند پنهان کند!، *مشک: شعر پندآمیز و خوشِ سعدی (که بوی خوشی دارد و پنهان کردنی نیست)

#سعدی: سل المصانع رکبا تهیم فی الفلوات-۵۶۵
سَلِ المَصانِعَ رَکباً تَهیمُ في الفَلَواتِ
تو قدرِ آب چه دانی که در کنارِ فُراتی؟
ارزش برکه‌های آب را از کاروانی بپرس که در بیابان‌ها سرگردان است، کسی که کنار دریا و آب گوارا است ارزش آب را نمیداند
شبم به رویِ تو روز است و دیده‌ها به تو روشن
و إِن هَجَرتَ سَواءٌ عَشِیَّتي و غَداتي
با دیدن چهره تو شب من روز است و چشمهایم از تو روشن است، و اگر از پیشم بروی (جدا شوی) شب و روزم یکسان خواهد شد (روزم مثل شب تاریک میشود و شبم هم مثل روز هنگام بی‌خوابی و بیداری!)
اگر چه دیر بماندم امید برنگرفتم
مَضَی الزَّمانُ و قلبي یَقولُ إِنَّکَ آتِ
اگرچه مدت زیادی انتظار کشیدم ولی قطع امید نکردم، زمان میگذشت اما دلم میگفت که تو خواهی آمد
من آدمی به جمالت نه دیدم و نه شنیدم
اگر گِلی به حقیقت عَجین آبِ حیاتی
من آدمیزاده‌ای به زیبایی تو ندیده‌ام و نشنیده‌ام (که دیگران دیده باشند و حکایت کرده باشند)، اگر به راستی تو را از آب و گِل آفریده‌اند در این صورت گِل وجود تو را باید با آب حیات سرشته باشند
شبانِ تیره امیدم به صبحِ رویِ تو باشد
و قَد تُفَتَّشُ عَینُ الحیوةِ فِي الظُّلماتِ
امید من در شبهای سیاه دیدن روی تو در صبح است، بی‌گمان چشمه‌ی آب حیات را باید در ظلمات جُست
فَکَم تُمَرِّرُ عَیشي و أنتَ حاملُ شَهدٍ
جوابِ تلخ بدیع است از آن دهانِ نباتی
پس چقدر زندگی‌ام را تلخ میکنی در حالیکه تو حامل شهد هستی، از آن دهان شیرین تو جواب آزاردهنده شگفت‌انگیز است
نه پنج روزهٔ عمر است عشقِ رویِ تو ما را
وَجَدتَ رائِحَةَ الوُدِّ إِن شَمَمتَ رُفاتي
عشق روی تو برای ما به همین دو روز زندگی محدود نمیشود، اگر کفنم (خاک کالبدم) را ببویی از آن بوی محبت (عشق) خواهی شنید
وَصَفتُ کُلَّ مَلیحٍ کما یُحِبُّ و یَرضیٰ
مَحامدِ تو چه گویم که ماورای صفاتی
هر زیبارویی را چنان که دوست دارد و میپسندد وصف کرده‌ام، نمیدانم خصال نیک تو را چگونه بستایم زیرا از هر وصفی فراتری
أخافُ مِنکَ و أرجو و أستَغیثُ و أدنو
که هم کمندِ بلایی و هم کلیدِ نجاتی
از تو بیمناکم و به تو امیدوار و از تو به امان آمده‌ام و به تو نزدیکی میجویم، زیرا که تو هم دام هلاکت و بلای من هستی و هم راه رهایی و نجات *معشوق پارادوکسیکال: هم ویرانگر و هم نجات دهنده
ز چشمِ دوست فتادم به کامهٔ دلِ دشمن
أحِبَّتي هَجَروني کَما تَشاءُ عُداتي
بر وفق مراد دل دشمن در نظر یار خوار و بی‌اعتبار شدم، همانگونه که دشمنانم آرزو داشتند دوستانم مرا ترک کردند
فراق‌نامهٔ سعدی عجب که در تو نگیرد
و إِن شَکَوتُ إِلَی الطَّیرِ نُحنَ في الوُکَناتِ
این عجیب است که فراق‌نامه (نامه جدایی) سعدی در تو اثر نمیکند، در حالیکه اگر به پرندگان شکوِه میکردم در آشیانه‌های خود نوحه و شیون سر میدادند


